             COMITÉ DU LABEL                                                                      Montrouge, le 01 avril 2026
             DE LA STATISTIQUE PUBLIQUE                                                           N°2026_7588_DG75-L002


                                                                              AVIS DE CONFORMITÉ


                                                     Enquêtes Annuelles de Recensement (EAR)
                                                                                         __________

             Service producteur : Direction des statistiques démographiques et sociales (DSDS), Département de
             la démographie de l'Insee, division des évolutions et de la communication du recensement (DECOR)

             Opportunité : enquête décidée par voie législative

             Réunion du Comité du label du 11 février 2026 (commission « Ménages »)



                            Commission                                                                                Ménages

                            Type d’avis                                                                               Avis de conformité

                            Label d’intérêt général et de qualité statistique                                         Oui

                            Caractère obligatoire                                                                     Oui

                            Période de validité                                                                       2027-2031

                            Publication JO                                                                            Oui

                            Périodicité                                                                               Annuelle


             Descriptif de l'opération

             Au niveau national, la loi du 27 février 2002 relative à la démocratie de proximité (titre V, articles 156
             à 158) fixe les objectifs du recensement de la population (RP) qui consistent en :

                      la publication tous les ans des chiffres des populations de référence (population municipale,
                      -
                     population comptée à part et population totale). Ces chiffres sont calculés pour la France,
                     toutes ses communes et circonscriptions administratives. La responsabilité du calcul des
                     populations de référence est confiée à l’Insee ;
                  - la description des caractéristiques démographiques et sociales de la population ;
                  - le dénombrement et la description des caractéristiques des logements.
             La loi du 27 février 2002 fixe également les principes d’exécution du recensement.

             Au niveau européen, les statistiques démographiques sont désormais définies par :
                  - un règlement cadre (CE) n° 2458/2025 du Parlement Européen et du Conseil du 12 décembre
                    2025 relatif aux statistiques européennes sur la population et le logement modifiant le



RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Institut National de la Statistique et des Études Économiques – 88 avenue Verdier – CS 70058 - 92541 MONTROUGE CEDEX - FRANCE - www.insee.fr
Tél. : 01.87.69.50.00 - N° SIRET : 120 027 016 00563 - Code APE : 8411Z - Service Insee Contact : 09 72 72 4000 - (tarification "appel local")
       règlement n°862/2007 et abrogeant les règlements (CE) n°763/2008 et (UE) n°1260/2013
       (règlement ESOP) ;
     - les règlements d’exécution qui établiront les règles d’application de ce règlement cadre sont
       en cours de négociation et vont être adoptées avant la fin de l’année 2026.

Ce nouveau règlement européen ESOP requiert des livraisons annuelles et pluriannuelles sur les
statistiques démographiques tirées du recensement à différents échelons géographiques (dont des
livraisons au carreau), sur différentes thématiques et avec des délais raccourcis et variables selon les
livraisons. Les premières livraisons interviendront en 2028.

Pour les enquêtes annuelles de recensement du prochain cycle débutant en 2027, l’un des
questionnaires (celui appelé feuille de logement) sera modifié afin d’enrichir le recueil d’informations.

     -    Dans la feuille de logement de France métropolitaine, trois questions sont introduites : la
         présence d’un climatiseur fixe dans le logement, les défauts du logement et l’accessibilité du
         logement. À l’inverse, les questions sur l’année de construction du bâtiment et les installations
         sanitaires dans le logement sont supprimées. Enfin, certaines questions sont modifiées : type
         de construction, type de logement, statut de propriété du logement, appartenance du logement
         à un organisme HLM, moyen de chauffage et combustible utilisés dans le logement, nombre
         de voitures dont disposent les occupants du logement. Dans la feuille de logement des
         départements d’Outre-mer (DOM), la question sur l’accessibilité du logement est également
         introduite. Plusieurs questions sont modifiées : type de construction, type de logement, aspect
         du bâti, statut de propriété du logement, appartenance du logement à un organisme HLM,
         éléments de confort dans le logement, nombres de deux-roues à moteur et de voitures dont
         disposent les occupants du logement.

Au-delà de la révision de la feuille de logement, d’autres changements seront réalisés :
    - la collecte spécifique des bateliers est supprimée à compter de 2026 : les bateliers seront
       désormais recensés lors des collectes existantes auprès des ménages ou des habitations
       mobiles selon les situations ;
    - la diffusion des populations de référence, des résultats statistiques et des bases de données
       individuelles produits à partir du RP sera avancée d’un an à partir de décembre 2026 ;
    - une interface de collecte sera ouverte à partir de 2027 dans certaines communautés pour leur
       permettre une transmission sécurisée et directement informatisée d’informations pour les non-
       répondants afin de compléter la collecte papier.


                                                     ~~~



Le Comité du label de la statistique publique émet les recommandations ou observations
suivantes :

Remarques générales

        Le Comité note que le nouveau règlement européen 2458/2025 relatif aux statistiques
         européennes sur la population et le logement (ESOP), adopté en novembre 2025, entrera
         en vigueur le 1er janvier prochain, en remplacement de la législation européenne actuelle
         relative aux recensements de la population et du logement. S’agissant de statistiques
         agrégées ayant vocation à être fournies à partir des collectes du recensement, ce
         règlement impose des transmissions annuelles et pluriannuelles, à différents niveaux
         géographiques, y compris au niveau de la grille d’un kilomètre carré (1 km²). Il prévoit de
         premières livraisons portant sur une date de référence fixée au 31 décembre 2027, à
         transmettre dans un délai de 12 ou 24 mois, soit des échéances plus resserrées que
         celles prévues par le calendrier de diffusion du recensement français.


                                                                                                             2/6
       Le Comité salue les travaux déjà engagés pour avancer d’un an le calendrier de
        diffusion du recensement, ainsi que la concertation conduite à cet effet sous l’égide
        du Cnis. Les populations de référence des communes pourront désormais être
        diffusées 24 mois après la date de référence (à compter de fin décembre 2026 pour le
        recensement au 1er janvier 2025), et les résultats statistiques détaillés pour la France
        seront publiés 30 mois après cette date (à partir de juin 2027 pour les résultats au 1 er
        janvier 2025), les résultats statistiques détaillés au 1 er janvier 2024 n’étant, de ce fait,
        pas diffusés.

       Le Comité note que le service prévoit par ailleurs de réorganiser et de faire évoluer
        ses chaînes de production dans les années à venir, afin de s’appuyer sur des
        données à caractère provisoire pour transmettre les statistiques à Eurostat dans les
        délais requis. Les statistiques envoyées sous 12 mois feront l’objet de révisions
        ultérieures, avec pour objectif que les transmissions à 24 mois soient aussi
        cohérentes que possible avec la diffusion nationale. Le Comité prend acte du fait que
        ni le règlement européen, ni les modifications de production qu’il entraîne, n’auront
        d’impact sur les populations de référence ni sur le contenu de la diffusion française.

       Le Comité note que l’objectif du service est de répondre aux demandes du règlement
        sur la base des collectes actuelles, en les complétant, le cas échéant, par des
        appariements ou des imputations afin de les adapter aux spécifications européennes.
        À cet égard, il relève que des méthodes d’imputation avaient déjà été mises en
        œuvre pour fournir les données attendues par Eurostat dans le cadre du Census
        2021, à partir du recensement 2020. Le Comité souhaite, lors d’un prochain examen,
        disposer d’un bilan des travaux statistiques réalisés pour répondre aux demandes
        européennes, incluant une mise en perspective des statistiques diffusées par
        Eurostat et au niveau national, et notamment de leur cohérence, et il salue le fait que
        ces travaux devraient permettre à terme d’avancer à nouveau la diffusion nationale.

   Le Comité rappelle que suite au cyclone Chido, et conformément à la loi de
    programmation pour la refondation de Mayotte, un recensement exhaustif – et non par
    échantillonnage – a été organisé à Mayotte en 2025-2026, selon des modalités proches
    des enquêtes de recensement dans les « petites communes » – modalités dont il avait
    été informé par le service.

       En 2027, sauf modification du cadre légal, Mayotte reprendra un cycle annuel
        d’enquêtes de recensement et, comme les autres départements et régions d’outre-
        mer, un cinquième du territoire sera cartographié chaque année pour préparer ces
        enquêtes. Le Comité note que la décision sur les modalités du recensement à
        Mayotte à partir de 2027 sera prise sur la base du bilan du recensement exhaustif de
        2025, qui sera établi vers la fin du premier trimestre 2026, présenté à la Commission
        nationale d’évaluation du recensement de la population (Cnerp) avec les perspectives
        d’évolution proposées par l’Insee, et que des consultations complémentaires sont
        également prévues. Le Comité sera informé du choix retenu pour 2027 ainsi que du
        bilan du recensement exhaustif.

       Les résultats statistiques du recensement mahorais exhaustif seront diffusés mi-2027.

   Le Comité souligne qu’en amont du présent examen, les évolutions envisagées dans la
    nouvelle feuille de logement ont été présentées et discutées au sein de plusieurs
    commissions du Cnis, compte tenu des thématiques concernées, puis présentées au
    bureau du Cnis du 10 décembre, qui a émis un avis favorable aux évolutions proposées
    par l’Insee. En amont du prochain examen, le Comité demande au service de prendre
    contact avec le Cnis pour définir les modalités de consultation permettant de recueillir les
    besoins des utilisateurs et de traduire l’intérêt général sous la forme d’un avis de



                                                                                                        3/6
        synthèse. Il note qu’en cas d’évolutions plus importantes du recensement, une
        concertation plus large et dédiée serait organisée.


Méthodologie statistique

       Le Comité salue le recours aux appariements, notamment pour améliorer la qualité des
        données ou de leur codage, et désormais pour éviter de solliciter les ménages sur des
        informations qu’ils ne connaissent pas nécessairement, comme la date de construction
        du logement. Il note que depuis l’EAR 2025, un appariement avec la Déclaration Sociale
        Nominative (DSN) permet d’augmenter le taux de codification automatique de la NAF (un
        code indiquant la nature de la codification, permettant aux utilisateurs de micro-données
        d’identifier les données concernées). Il souhaite que le prochain dossier inclue une
        description des appariements envisagés ou réalisés, de leur méthodologie et de leur
        qualité (taux d’appariement, traitement des cas de non-appariement…), ainsi que, le cas
        échéant, des éventuelles spécificités du cadre juridique ou de la diffusion qui y sont
        associées.

       Le Comité rappelle que de nouvelles questions sur le télétravail, l’indicateur global de
        restriction d’activité « Gali » et les lieux de naissance des parents ont été introduites dans
        le bulletin individuel de recensement à partir de la collecte 2025. Renseigner le lieu de
        naissance des parents ou le Gali est facultatif, et il s’agit des premières questions du
        recensement dans ce cas. Le Comité prend acte des premiers éléments disponibles sur
        les taux de non-réponse partielle à ces nouvelles questions1 : parmi les répondants de
        2025, 8 % n’ont pas répondu à la question sur le télétravail, 18 % n’ont pas fourni
        d’information sur leurs limitations d’activité, 19 % sur le lieu de naissance de leur premier
        parent, et 22 % sur le lieu de naissance du second parent ; les taux de non-réponses aux
        questions facultatives, qui résultent de différents facteurs, sont notamment plus élevés
        sur les questionnaires papier que sur les questionnaires internet (en partie du fait d’effets
        de mode liés aux formulations).

           Le Comité note que le service a sollicité les experts des différents domaines au sein
            du Service Statistique Public et le Département des Méthodes Statistiques pour
            expertiser puis traiter les réponses à ces questions, et qu’il dispose déjà d’une
            expérience sur le traitement d'un effet de sélection dans le cadre multimode des
            enquêtes annuelles de recensement pour les variables relatives à l’emploi 2. Le
            Comité souhaitera disposer des résultats de l’ensemble de ces analyses (qualité,
            cohérence externe, éléments sur l’absence de biais de sélection), ainsi que d’une
            note sur la stratégie adoptée en matière de traitement des données manquantes, et
            de précautions associées dans la diffusion. Le Comité souhaitera également disposer
            de ces éléments pour la nouvelle variable facultative de la feuille de logement.

           Le Comité prend acte que le service prévoit d’exposer au Cnis au plus tard en 2027 la
            stratégie relative à l’ensemble des points relatifs à la diffusion des lieux de naissance
            des parents, sur lesquels le Comité avait attiré son attention dans son précédent avis 3
            et de les exposer si nécessaire à la Cnil du fait de la sensibilité de cette thématique
            inscrite dans l’arrêté de diffusion du recensement en mai 2024. Le Comité souhaitera

1 Cf. éléments présentés au Cnis, et notamment au bureau du 10 décembre 2025
(https://www.cnis.fr/wp-content/uploads/2025/12/reponse-nouvelles-questions-bi-pour-cnis.pdf).

2   Cf. Court L. et Quantin S. (2024) : « Discuter l'existence d'un effet de sélection dans un cadre
    multimode grâce à une analyse de sensibilité : application aux enquêtes annuelles de
    recensement », Document de travail Insee, No M2024/03.

3   Cf. avis du Comité du label du 28 février 2024 (commission « Ménages »).



                                                                                                         4/6
            recevoir une note sur les décisions prises et leurs justifications, ainsi que,
            ultérieurement, un bilan de l’apport des nouvelles questions introduites en 2025 et
            2027, au regard également des informations disponibles dans d’autres sources.

           Le Comité souhaitera plus largement disposer, dans le prochain dossier, d’un bilan
            des taux de non-réponse partielle de l’ensemble des variables.

       Le Comité salue les travaux déjà menés sur l’impact sur les résultats de Recens’smart,
        qui a adapté la collecte Internet à tout type de support (et notamment aux smartphones) à
        partir de l’EAR 2024. Il note que ce nouveau protocole a conduit à un ajustement à la
        hausse de la population française (+ 271 000), qui a fait l’objet d’une documentation
        publiée en janvier 20264. Le Comité note que les travaux d’analyse de l’impact se
        poursuivent, notamment sur les effectifs d’immigrés. Le Comité salue également les
        travaux sur les effets de mode liés à Recens’smart, qui apparaissent liés à la différence
        de la nature de la non-réponse.


       Le Comité relève que la codification en professions et catégories sociales selon la PCS
        2020 est mise en œuvre depuis l’EAR 2024. Le Comité salue le fait que pour la
        publication mi-2025 des résultats statistiques du RP 2022, les données des EAR
        antérieures à 2024 aient été rétrocodées en PCS 2020, afin de permettre une diffusion
        dans cette nouvelle nomenclature dès le RP 2022, et que cette diffusion ait par ailleurs
        été enrichie de nouvelles variables (classe d’emploi, PCS ménage).


       Le Comité demande à être destinataire, lors du prochain examen, d’un bilan des
        évolutions qui vont être mises en œuvre (NAF...), ainsi que des éventuelles ruptures de
        séries qu’elles auront pu générer.


Protocole de collecte

       Le Comité note les évolutions de protocole ci-dessous :

           La collecte spécifique des bateliers est supprimée à compter de 2026 ; les bateliers
            seront désormais recensés lors des collectes existantes auprès des ménages ou des
            habitations mobiles selon les situations.

           Une interface expérimentale de collecte est mise en place à partir de 2027 pour les
            correspondants des communautés. Le Comité note que la réponse directe des
            personnes vivant en communauté est toujours privilégiée, les informations issues des
            éventuels fichiers administratifs n’étant utilisées qu’en cas de non-réponse, pour
            réaliser des imputations.


Questionnaire

       Le Comité souligne positivement la réalisation de tests internet relatifs aux propositions
        envisagées pour la feuille de logement 2027. Il note que pour les nouvelles questions
        proposées, plus de 99 répondants sur 100 ont indiqué qu’elles sont simples à
        comprendre et 98 sur 100 faciles à répondre. Le Comité souligne toutefois l’importance
        de maintenir des tests papier, et de mener en complément des tests cognitifs. Il relève
        notamment que la nouvelle question sur l’adaptation du logement croise de nombreuses

4 https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/2383177/fiche-conseils_Ajustement2022.pdf




                                                                                                     5/6
     dimensions, et qu’il serait utile de mener des tests cognitifs pour mieux comprendre
     comment les enquêtés comprennent cette question, et quels sont les déterminants de
     leur réponse. Le Comité constate à cet égard que cette question regroupe deux questions
     de l’Enquête nationale logement (ENL), portant sur différents aspects de l’accessibilité du
     logement, et que cette approche englobante pourrait en compliquer l’interprétabilité. Il
     note que des travaux d’exploitation de cette question sont prévus à partir de l’ENL, qui
     pourraient contribuer à éclairer son examen.

    Pour de futures évolutions de questionnaires, le Comité souhaitera disposer dans le
     dossier d’une description des objectifs précis visés par les différentes questions
     envisagées, des justifications des choix des formulations retenues (formulation reprises
     d’autres enquêtes, de travaux internationaux…), et le cas échéant d’éléments sur la
     manière dont elles s’articulent avec les sources administratives disponibles.

    Le Comité sera intéressé à disposer dans le prochain dossier des éléments sur l’intérêt
     ou non d’adapter les formulations du questionnaire du bulletin individuel internet en cas
     de réponse par proxy (formulation à la troisième personne et rappel du prénom), ainsi
     que d’éléments sur la manière dont les personnes lisent et s’approprient les consignes
     sur la feuille de logement.



Le Comité du label de la statistique publique émet un avis de conformité à l’Enquête
Annuelle de Recensement (EAR), et par délégation du Président du Cnis, lui attribue le
label d’intérêt général et de qualité statistique, avec proposition d’octroi du caractère
obligatoire.

Cet avis est valide pour les années 2027-2031.




                                              La Présidente du Comité du label de la
                                                       statistique publique




                                                     Signé : Pascale BREUIL




                                                                                                   6/6
