             COMITÉ DU LABEL                                                                      Montrouge, le 30 juin 2026
             DE LA STATISTIQUE PUBLIQUE                                                           N°2026_13068_DG75-L002


                                                                              AVIS DE CONFORMITẾ



                                                   Enquête sur l’emploi, le chômage et l’inactivité
                                                                  (Enquête Emploi)
                                                                                         __________

             Service producteur : Institut national de la statistique et des études économiques, Direction des
             Statistiques démographiques et sociales, Département de l’Emploi et des Revenus d’Activité, Division
             Emploi
             Opportunité : avis favorable émis le 20 mai 2025 par la Commission « Emploi, qualification et revenus
             du travail »
             Réunion du Comité du label du 21 mai 2026 (commission « Ménages »)




                            Commission                                                                                Ménages

                            Type d’avis                                                                               Avis de conformité

                            Label d’intérêt général et de qualité statistique                                         Oui

                            Caractère obligatoire                                                                     Oui

                            Période de validité                                                                       2027-2030

                            Publication JO                                                                            Oui

                            Périodicité                                                                               Annuelle



             Descriptif de l'opération

             L’enquête Emploi est l'édition française de l’enquête européenne Labour Force Survey (LFS). Elle est
             collectée à la demande d'Eurostat et répond à des exigences européennes. Les principaux objectifs
             de l’enquête Emploi sont : mesurer l'emploi et le chômage, selon des principes harmonisés au niveau
             international. L’enquête Emploi est ainsi un élément central de l’observation structurelle et
             conjoncturelle du marché du travail. Elle est en particulier la seule source permettant de mesurer le
             statut d'activité (emploi, chômage) conformément aux normes établies par le Bureau international du
             travail (BIT). Au-delà, elle permet de décrire précisément les caractéristiques des emplois occupés
             (profession, secteur d'activité, type de contrat, durée du travail, télétravail, multi-activité…), elle
             mesure l'accès aux formations et fournit de nombreuses informations individuelles (origine sociale et


RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Institut National de la Statistique et des Études Économiques – 88 avenue Verdier – CS 70058 - 92541 MONTROUGE CEDEX - FRANCE - www.insee.fr
Tél. : 01.87.69.50.00 - N° SIRET : 120 027 016 00563 - Code APE : 8411Z - Service Insee Contact : 09 72 72 4000 - (tarification "appel local")
géographique, niveau de diplôme…). Ces thèmes sont largement déterminés par les contraintes
européennes.
Plus précisément, le questionnaire de l’enquête Emploi est structuré autour d’un questionnaire
logement qui décrit le ménage et les personnes qui le composent, puis de questionnaires individuels
qui abordent les thèmes suivants :

      •   la détermination du statut d'activité au sens du BIT, ce qui nécessite de nombreuses
          questions factuelles sur la situation de la personne pendant une semaine de référence
          donnée (exercice d'un emploi, absence d’emploi, démarches de recherche d’emploi,
          disponibilité pour occuper un emploi…) ;
      •   la description détaillée de l'emploi principal (profession, type de contrat, durée du travail,
          revenus du travail…), moins détaillée pour le second emploi des multi-actifs et pour le
          dernier emploi des personnes sans emploi ;
      •   le niveau d'études et la participation à des formations formelles et non formelles ;
      •   la perception d'allocations;
      •   les origines sociales et géographiques ;
      •   l'état de santé ;
      •   la trajectoire sur le marché du travail les 12 derniers mois à travers un calendrier
          rétrospectif.

Le champ de l’enquête correspond aux personnes occupant, au moment de l’enquête, un logement
ordinaire (c'est-à-dire hors communautés). Toutes les personnes du logement sont décrites
succinctement par l'enquête, mais seules les personnes de 15-89 ans sont concernées par le
questionnaire individuel. Les logements relevant du champ de l'enquête sont enquêtés 6 trimestres
consécutifs. La première interrogation d’un ménage se fait en face-à-face. En ré-interrogation, le
ménage a le choix de répondre sur Internet ou par téléphone. La collecte démarre en janvier du
millésime N de l’enquête et s’effectue dans les 3 semaines qui suivent la fin de la semaine de
référence. Le champ géographique de l’enquête Emploi est, depuis 2024, la France, comme exigé par
les règlements européens. La taille de l’échantillon est d’environ 80 000 logements par trimestre. Pour
la métropole, la base de sondage de l’enquête est Résil (sources fiscales principalement). Pour les
départements d’outre-mer historiques, la base de sondage est l’enquête annuelle de recensement
tandis qu’à Mayotte, c’est l’enquête cartographique qui est utilisée.

Depuis 2021, les modules complémentaires sont une composante à part entière de l’enquête Emploi,
avec une périodicité longue, de 8 ans pour les modules récurrents. Pour 2027, le thème du module
portera sur « Work organisation and working time arrangements », pour 2028 « Accidents at work and
work-related health problems » et pour 2029 « Labour market situation of migrants and their
immediate descendants ». Pour l’année 2030, il s’agit d’une année avec module non récurrent qui
portera sur « employment in the transition towards climate neutrality ». Une task force a été lancée fin
2025 pour commencer à travailler sur le contenu de ce module. Un test du questionnaire sera fait en
France dans le cadre de l’enquête Cadre de vie 2027.

La France participe activement aux différentes instances européennes: ESSC (European Statistical
System Committee), DSS (Directors of Social Statistics) et LAMAS (Labour Market Statistics, groupe
de travail européen dont relève l'enquête Emploi).

Un comité des utilisateurs se réunit une fois par an chaque année depuis 2021. Il rassemble des
utilisateurs de l’enquête aussi bien de la sphère de la statistique publique que de la recherche. Ce
comité est l’occasion de présenter des nouveautés, tant sur le questionnaire que sur le format des
données mises à disposition. Il permet également d’échanger sur les projets d’études en cours et sur
d’éventuelles difficultés d’exploitation. Enfin, il permet de faire remonter les demandes de
compléments pour faire évoluer l’enquête Emploi.




                                                                                                           2/6
L'enquête Emploi donne lieu à des valorisations variées aussi bien en termes de format (indicateurs,
études), d’objectif (conjoncturel, structurel, évaluatif) que de producteur (Insee, SSM, autres
institutions françaises (DG Trésor, France Stratégie…) ou internationales (Eurostat, Organisation de
coopération et de développement économiques - OCDE)…).

Concernant les seules publications récurrentes de l'Insee, l'enquête Emploi donne lieu à :
  - un Informations Rapides trimestriel sur les principaux indicateurs du marché du travail
    (notamment le taux de chômage, avec des séries rétropolées), publié environ 45 jours après la
    fin du trimestre.
  - un Insee Première donnant en « photographie » les principaux résultats en moyenne annuelle,
    publié en mars N+1.
  - un Insee Résultats rassemblant un nombre important de tableaux plus détaillés, en photographie
    sur le précédent millésime et en séries longues, publié en juin N+1.

Des données individuelles anonymisées, sous forme de fichiers détail, sont mises à disposition sur le
site Internet de l'Insee ; des fichiers individuels comportant davantage de variables sont diffusés aux
chercheurs sous forme d’un fichier de production et de recherche (FPR) ; des fichiers comportant des
données identifiantes (libellés en clair de profession, adresse de l’employeur par exemple) sont
accessibles aux chercheurs via le Centre d’Accès Sécurisé aux Données (CASD). Ces micro-données
sont mises à disposition au plus tard à l’été N+1.

                                                  ~~


Le Comité du label de la statistique publique émet les recommandations ou observations
suivantes :

Remarques générales

    •   Le Comité note que l’enquête Emploi s’appuie sur un historique long, et sur une méthodologie
        éprouvée. Il relève également que le service l’adapte régulièrement aux évolutions des
        pratiques statistiques et à celles des règlements européens, notamment à l’occasion de la
        rénovation conduite en 2021, examinée par le Comité en 2020, et dont la mise en œuvre a été
        menée avec succès depuis.

    •   Le Comité salue la vigilance constante du service visant à limiter et à évaluer l’incidence des
        évolutions de l’enquête sur les indicateurs de référence du marché du travail qui en sont
        issus.

        À cet égard, il prend note du projet de changement des outils de collecte et de gestion de la
        collecte, pour utiliser ceux de la filière d’enquêtes de l’Insee. Prévu à la fin de la période de
        validité du présent avis, ce changement est présenté comme étant de nature technique, sans
        modification du contenu du questionnaire ni du protocole d’enquête. Le Comité note toutefois
        qu’il entraînera notamment une évolution de l’ergonomie du questionnaire internet,
        susceptible d’avoir une incidence sur les réponses aux questionnaires auto-administrés
        utilisés lors des réinterrogations. Afin d’éclairer ce point, un test de grande envergure est
        prévu, comprenant une première interrogation au quatrième trimestre 2026, suivie d’une
        réinterrogation au premier trimestre 2027. Ce test, portant sur un échantillon de 1 500
        logements répondants, sera conduit sur un échantillon distinct de celui utilisé en production
        courante. Les réponses recueillies sur les deux échantillons feront l’objet de comparaisons,
        notamment au moyen de méthodes d’appariement.

        Le présent avis, ainsi que la proposition d’obligation de réponse qui lui est associée, couvrent
        ce test de grande envergure, afin de garantir une comparabilité accrue des résultats avec



                                                                                                            3/6
       ceux de l’enquête en production.

       Le Comité relève que les analyses comparatives entre les résultats du test et l’enquête
       reposeront sur un ensemble d’indicateurs, incluant notamment les taux de réponse, le nombre
       d’individus renseignés par logement ainsi que les écarts observés sur certaines questions
       majeures de l’enquête. Dans l’hypothèse où ces analyses mettraient en évidence de possibles
       incidences sur les données recueillies, une enquête pilote sera envisagée afin d’en mesurer
       précisément les impacts.

       La décision relative à la conduite de cette éventuelle enquête pilote sera arrêtée avant la fin
       de l’année 2027. Celle-ci n’entre pas dans le champ couvert par le présent avis.

   •   Le Comité note que l’enquête comporte des modules tournants annuels prévus par le
       règlement européen encadrant cette opération statistique. Sur la période de quatre ans
       couverte par le présent avis (2027-2030), un seul module présentera un caractère inédit, celui
       consacré au changement climatique prévu en 2030.

   •   Le questionnaire du module 2030 consacré au changement climatique est actuellement en
       cours d’élaboration au niveau européen et fera l’objet d’un test en 2027, dans le cadre d’une
       enquête méthodologique. Le service prévoit de tester la version élaborée par Eurostat, afin de
       faire remonter à ce dernier les éventuelles difficultés rencontrées lors de sa mise en œuvre.

       Le Comité salue la stratégie du service visant à contribuer à l’évolution du dispositif européen.
       Il note également que le module 2030 donnera lieu à une concertation nationale dédiée et
       invite le service à porter une attention particulière au calendrier de cette concertation, afin de
       permettre, le cas échéant, l’intégration, dès la phase de test, de formulations alternatives ou
       de questions complémentaires relevant d’initiatives nationales.

       Le Comité retient par ailleurs que des tests cognitifs pourront être envisagés ultérieurement
       en complément, notamment dans l’hypothèse où le questionnaire évoluerait à l’issue de ce
       premier test. Le Comité note qu’il sera destinataire, préalablement à la collecte du module
       2030, des résultats du test et des enseignements qui en auront été tirés, ainsi que du
       questionnaire finalement retenu, pour information et examen éventuel.

   •   S’agissant des autres modules, de nature récurrente, le Comité relève que les règlements
       européens correspondants ne feront pas l’objet de modifications et que, par conséquent, les
       données à transmettre à Eurostat demeureront identiques à celles des éditions antérieures. Il
       observe toutefois que les notes explicatives et les consignes accompagnant les questions
       pourront évoluer, de même que les éventuelles questions relevant d’initiatives nationales. Le
       Comité prend également note du fait que les thématiques des modules sont annoncées en
       amont, notamment dans le cadre des travaux du Cnis, et invite le service à mettre en œuvre
       une concertation adaptée au contexte, préalablement à leur déploiement.

   •   Le Comité note que le service continuera à lui transmettre, chaque année le questionnaire de
       l’enquête, incluant le module de l’année, accompagné le cas échéant d’une note indiquant les
       évolutions apportées à l’enquête et des courriers aux enquêtés, s’ils sont modifiés.



Méthodologie

   •   Le Comité salue l’intégration de Mayotte dans le champ de l’enquête Emploi à compter de
       2024, en substitution à l’enquête annuelle spécifique qui y était précédemment conduite.




                                                                                                            4/6
   •   Le Comité note que le champ de collecte de l’enquête Emploi a été élargi, depuis 2024 et à
       titre expérimental, aux personnes âgées de 15 à 64 ans échantillonnées dans un logement
       ordinaire mais résidant principalement en communauté, lesquelles sont exclues du champ des
       ménages ordinaires au regard des règles européennes en vigueur.
       Cette expérimentation vise notamment à améliorer la connaissance des revenus de ces
       populations dans le cadre de l’enquête sur les Revenus fiscaux et sociaux (ERFS), dont
       l’échantillon repose sur celui de l’enquête Emploi. Le Comité relève que les réponses
       recueillies dans ce cadre expérimental ne sont pas intégrées aux résultats diffusés de
       l’enquête Emploi, ce qui supposerait notamment la mise en œuvre de calculs de pondération
       spécifiques.

       Le Comité prend note du fait qu’un premier bilan de cette expérimentation sera réalisé avant
       la fin de l’année 2027, en lien avec l’ERFS, et qu’une décision sera prise à cette échéance
       quant aux suites à lui donner. Il encourage la poursuite des travaux engagés sur ce sujet, dont
       il souhaite disposer d’un bilan au plus tard dans le cadre du prochain dossier.

   •   Le Comité note qu’il sera destinataire d’une note relative au prochain tirage de l’échantillon
       pour la France métropolitaine, prévu en 2027, selon une méthodologie comparable à celle
       actuellement en vigueur. Il sera également informé de toute évolution éventuelle de la base de
       sondage dans les départements et régions d’outre-mer.

   •   Le Comité souhaite que le prochain dossier précise l’impact pour l’enquête Emploi de
       l’évolution de la qualité des informations de la base de sondage permettant le repérage des
       logements et la prise de contact (caractérisation des résidences principales ou non,
       coordonnées des habitants).

   •   Le Comité salue les travaux relatifs aux effets de mode conduits à la suite de la précédente
       refonte de l’enquête. Il note que la part des réponses recueillies par internet en situation de
       réinterrogation a progressé depuis. Il salue le projet du service de mener des analyses
       complémentaires visant à évaluer l’impact des effets de mode dans ce contexte, lesquelles
       pourraient notamment s’appuyer sur des méthodes d’appariement.

   •   Le Comité encourage la poursuite des travaux visant à mobiliser des sources administratives
       pour la récupération des données de salaires, à la suite des conclusions positives des travaux
       méthodologiques conduits, lesquels ont mis en évidence l’opportunité de cette approche. Il
       invite le service à partager les conclusions de ces travaux avec le Comité des utilisateurs.



Protocole et questionnaire

   •   Le Comité salue l’investissement du service en faveur du maintien et de l’amélioration des
       taux de réponse.

   •   Le Comité souhaite que le service précise, dans le prochain dossier, sa stratégie générale en
       matière de tests. Il invite le service à examiner les modalités permettant de garantir la
       réalisation de tests en amont des évolutions de l’enquête, ainsi qu’à l’occasion des passages
       devant le Comité du label.

       Le Comité suggère par ailleurs de tirer parti du test prévu en 2027 dans le cadre de l’enquête
       méthodologique, afin de tester des formulations alternatives portant sur certaines questions
       du cœur de l'enquête. Cette approche permettrait de disposer d’éléments objectivés en vue
       de décisions ultérieures, par exemple sur la possibilité d’accepter des réponses multiples pour
       les situations de non-activité, en identifiant également la principale.




                                                                                                         5/6
   •   Le Comité note que les questions relatives au télétravail dans l’enquête Emploi donnent
       désormais lieu à la production et à la publication d’un indicateur annuel. Il salue également la
       mise en œuvre de travaux de comparaison avec la question récemment introduite dans le
       recensement portant sur ce même sujet. Il souhaite qu’un point soit présenté dans le prochain
       dossier sur les questions relatives au télétravail et aux emplois télétravaillables, en lien avec
       les travaux conduits avec la division Recueil et traitement de l’information de l’Insee, précisant
       les formulations types recommandées (selon les sources mobilisées).



Diffusion

   •   Le Comité salue la mise en place, depuis 2021, d’un Comité des utilisateurs annuel,
       conformément aux orientations formulées lors du précédent examen, ainsi que la richesse de
       ses ordres du jour. Il souligne que ce Comité fait l’objet d’un appel à participation large, au
       sein du Service statistique public et au-delà, notamment auprès des chercheurs ayant sollicité
       un accès à l’enquête Emploi via Quetelet-Progedo ou le Centre d’accès sécurisé aux données
       (CASD). Le Comité invite le service à intégrer, dans le prochain dossier, des éléments
       synthétiques d’information relatifs à ce Comité (composition, ordre du jour).

   •   Le Comité souhaite également que le prochain dossier comporte une présentation concise de
       l’articulation des contenus entre les fichiers mis à disposition via Quetelet-Progedo, le CASD
       et sur internet.




 Le Comité du label de la statistique publique émet un avis de conformité à l’enquête sur
 l’emploi, le chômage et l’inactivité, et par délégation du Président du Cnis, lui attribue le
 label d’intérêt général et de qualité statistique, avec proposition d’octroi du caractère
 obligatoire.

 Cet avis est valide pour les années 2027-2030.




                                                   La Présidente du Comité du label de la
                                                            statistique publique




                                                           Signé : Pascale BREUIL




                                                                                                            6/6
