10/04/2026

Rapport de la Cour des comptes et de la Chambre régionale des comptes

DES RECOMMANDATIONS POUR
RENFORCER LES CONDITIONS DE RÉUSSITE
D’UN PROJET EN PHASE DE RÉALISATION
Vendredi 10 avril 2026, la Cour des comptes et la chambre régionale des comptes des Hauts-de-
France ont publié conjointement un rapport public thématique sur la construction du Canal Seine-
Nord Europe et ses conséquences. Ce rapport, qui souligne que le projet est maintenant en phase
de réalisation, contribue à l’amélioration continue des pratiques, dans un esprit de bonne gestion
des deniers publics et de transparence, objectif partagé par la Société du Canal Seine-Nord Europe
(SCSNE). Comme ce fut le cas pour d’autres projets au même stade d’avancement, il sera un guide
précieux pour renforcer l’action de la SCSNE, ainsi que le dialogue avec tous les acteurs du projet
et assurer les conditions de réussite du Canal Seine-Nord Europe.



Une double dimension à prendre en compte : un projet
européen, un canal qui n’a pas été fait en France depuis 60 ans
Le Canal Seine-Nord Europe est la partie centrale du réseau transfrontalier Seine-Escaut, qui vise à
créer un réseau fluvial à grand gabarit sur plus de 20 000 km de voies fluviales dans le nord de
l’Europe. C’est le fruit d’une volonté européenne dont l’objectif est de doter l’Europe du Nord d’un
outil de décarbonation des transports et de réindustrialisation. C’est à juste titre que la Cour indique
qu’il s’agit maintenant de s’assurer de la mise en œuvre des conditions de réussite de ce projet,
notamment à travers le suivi du coût et du financement. Cela est possible en appliquant les
dispositions de la convention de financement du 22 novembre 2019 : de nombreux mécanismes pour
couvrir à la fois la survenance des risques, les hausses dues à l’inflation ou financer les demandes
d’intérêt général y ont été prévus.

En France, le dernier canal mis intégralement en service remonte à 1965. Si en termes techniques, le
chantier s’apparente à d’autres chantiers d’infrastructures, en termes réglementaires, les services
de l’État et la SCSNE ont dû s’inscrire dans des cadres qui n’ont pas été élaborés et rédigés pour
être applicables à la construction d’un nouveau canal. Cette particularité a nécessité un important
travail d’adaptation lors de l’élaboration des premiers dossiers d’autorisation, un travail aujourd’hui
pleinement abouti. En effet, les autorisations obtenues, ainsi que les avis favorables de nombreuses
instances indépendantes, montrent la qualité du travail mené à la fois par les services de l’État
sous la conduite efficiente des préfets, par la SCSNE, ses maitres d’œuvre et les organismes agréés.

Cinq recommandations en adéquation avec les actions menées par
la SCSNE
La SCSNE, comme l’indique sa réponse jointe au rapport, souscrit aux cinq recommandations du
rapport qui viennent conforter des actions engagées depuis plusieurs mois pour la conduite du
chantier et les retombées économiques du projet.
     Communiqué de presse SCSNE – Rapport de la Cour des Comptes – Avril 2026                    1/3
 Assurer la création de valeur socio-économique : la mobilisation grandissante des acteurs atteste du
  potentiel du Réseau Seine-Escaut. Pour préparer l’ouverture du Canal avec les acteurs économiques, les
  initiatives s’étoffent. C’est notamment le cas de Norlink, ou de l’Alliance Seine-Escaut, qui s’organisent pour
  accompagner et aider celles et ceux pour qui le Canal a été voulu et conçu à se projeter sur cet ouvrage qui
  deviendra un facteur clé de leur développement. Ce sont ces initiatives que le Président de la Région Hauts-
  de-France a souhaité fédérer en initiant en 2025 la mise en place d’une gouvernance économique. Cette
  dernière permettra d’accompagner les chargeurs et les investisseurs vers la voie d’eau, agissant ainsi
  comme catalyseur du développement d’une nouvelle offre multimodale.
 Le renforcement de la SCSNE pour assurer la conduite du projet est une recommandation similaire à celle
  faite par la Cour pour d’autres projets d’investissement au même stade. Cela confirme la nécessité de
  poursuivre les recrutements conséquents menés par la SCSNE depuis 2017, et valide l’engagement du
  maître d’ouvrage à actionner tous les leviers possibles pour renforcer son attractivité en matière de
  recrutement.
 La convention du 22 novembre 2019 prévoit un emprunt de bouclage à l’épuisement des subventions déjà
  actées, financé par une recette incitative au report modal vers le fluvial. Les collectivités des Hauts-de-
  France ont demandé à l’État la tenue en 2026 d’une conférence de financement pour que des propositions
  soient faites sur cette recette, et s’inscrivent dans les démarches lancées par le ministre des Transports
  pour le financement des infrastructures (Ambition France Transports).
 La SCSNE travaille étroitement avec le Syndicat Mixte des Ports Intérieurs afin d’assurer un aboutissement
  des ports concomitant à l’ouverture du canal.
 Une démarche portée conjointement par le ministère des Transports (DGITM), VNF et la SCSNE a été
  engagée en 2025 soit 6 ans avant l’échéance annoncée, pour la mise en place d’un plan d’adaptation à la
  fermeture du canal du Nord. Cette démarche se poursuivra avec un double objectif : limiter les
  conséquences de cette fermeture et créer les conditions de réussite du projet Seine-Escaut pour la
  batellerie française.

Une tonalité et des approximations qui altèrent le message général du
rapport, celui d’un projet en cours de réalisation, à la hauteur des enjeux
Les titres du rapport et surtout la synthèse diffusée à la presse révèlent une tonalité négative en décalage avec
l’argumentation plus équilibrée des paragraphes du rapport, qui rappellent par exemple que la démarche
« Éviter Réduire Compenser » de la SCSNE est à la hauteur des enjeux. Le rapport comporte également des
erreurs et omissions (par exemple sur les avis du Conseil National de Protection de la Nature), qui affaiblissent
le travail conséquent mené par la Cour en vue d’apporter des éclairages et propositions de nature à favoriser la
réussite de l’investissement public.
Il convient de rappeler l’importance de la sécurité des salariés du chantier, première priorité mise en œuvre
par la SCSNE, sujet qui n’est pas mentionné dans le rapport. Dans ce domaine, la SCSNE a noué un partenariat
important avec l’OPPBTP (Organisme Professionnel de Prévention du Bâtiment et des Travaux Publics),
organisme de référence pour la sécurité dans le BTP, afin de mener des actions de prévention concrètes au
démarrage et pendant tous les chantiers. Le rapport n’aborde pas non plus les engagements et les premiers
résultats positifs obtenus en matière d’environnement, notamment la réalisation de 250 ha de mesures
compensatoires en avance de phase des travaux d’infrastructure, avec la réapparition d’espèces en risque
d’extinction comme le Râle des Genêts ou la Grande-Berle. Le travail quotidien sur tout le territoire par les
acteurs de la démarche Grand Chantier, permettant à toutes et tous de bénéficier des opportunités du Canal,
n’est pas non plus mis en valeur. L’impasse sur ces réalisations positives empêche de souligner la mission
d’intérêt général d’un maitre d’ouvrage public comme la SCSNE : faire progresser tout un secteur d’activité.
Le rapport aborde également l’évolution des coûts et de délais. Cette évolution constatée pour beaucoup
d’autres grands projets, est liée d’abord à l’inflation, et ensuite aux évolutions de réglementation, qui sont
nombreuses sur le temps long. Comme le présente la SCSNE sur son site internet, ces évolutions font aussi que
le projet réalisé est plus qualitatif que le projet envisagé il y a une dizaine d’années.

Le Canal Seine-Nord Europe, et plus largement le réseau Seine-Escaut, sont une chance unique
d’aménagement du territoire, de décarbonation des transports, de compétitivité et d’attractivité. Il permettra



     Communiqué de presse SCSNE – Rapport de la Cour des Comptes – Avril 2026                  2/3
de répondre aux attentes des territoires dans le respect de nos concitoyens, et ainsi contribuer à relever les
défis à venir, que ce soit en termes de mobilité, y compris militaire, ou liés au changement climatique.



Pour plus d’informations :
•   Intervention du Président du Conseil de surveillance le 10 avril 2026 en Plénière de la Région
•   Réponse du Président du Directoire
•   Les dossiers d’autorisation environnementale du Canal
•   Coût et financement : où en sommes-nous ?
•   La démarche Grand Chantier du Canal Seine-Nord Europe, pour permettre à chacun de saisir les opportunités du Canal




Contact presse : Aurélia Poletti – aurelia.poletti@scsne.fr – 06.83.83.56.59

À propos de la Société du Canal Seine-Nord Europe
Société de projet et maître d’ouvrage du Canal Seine-Nord Europe, la Société du Canal Seine-Nord Europe (SCSNE) a été
constituée en 2016 sous la forme d’un Établissement Public Industriel et Commercial de l’État. Elle est devenue Établissement
Public Local le 1er avril 2020. Le président du Conseil de surveillance est Xavier Bertrand, sa vice-présidente est Nadège
Lefebvre. Son Directoire est présidé par Jérôme Dezobry. www.canal-seine-nord-europe.fr




      Communiqué de presse SCSNE – Rapport de la Cour des Comptes – Avril 2026                                3/3
