           Coût complet du soutien public aux installations de production à partir
            d’énergies renouvelables en fonction de leur niveau de tension de
                                     raccordement

Synthèse
Actuellement, en métropole continentale, le soutien par la collectivité au développement des
énergies renouvelables (EnR) est porté, notamment, par 1) un soutien à la production via les
charges de service public de l’énergie (CSPE) et 2) une réduction des coûts de raccordement
prise en charge par le TURPE. Les modalités de ces soutiens déterminent pour beaucoup la
dynamique de développement des EnR. L’analyse de la CRE dans le présent document vise à :
       −     présenter le coût cumulé du soutien à la production (« brut », c’est-à-dire hors valorisation sur
             les marchés de la production soutenue) et de la prise en charge des coûts de raccordement
             des filières photovoltaïque et éolien terrestre en métropole continentale (principales filières EnR
             terrestres en matière de volumes soutenus) ;
       −     présenter les effets de seuil induits par la coexistence de ces deux mécanismes spécifiquement
             pour la filière photovoltaïque et des propositions d’évolution permettant de les résoudre.
S’agissant du coût cumulé du soutien, l’analyse menée montre que :
       -     la majorité du coût du soutien est portée par la CSPE, le coût porté par le TURPE n’excédant
             pas 12 €/MWh, soit 10 % du coût total ;
    Dispositif                                             Coût du raccordement pris en charge par le TURPE
                                      Niveaux à jour
       de                                                            pour 1 MWh soutenu (€/MWh) 1
                                       des tarifs de                                                                       Coût pour 1
     soutien     Segme    Raccord
                                          soutien          Ouvrages                                                       MWh soutenu
     via les       nt      ement                                           Quote-part     Renforcement        Total
                                         moyens             propres                                                         (€/MWh) 2
     CSPE                                                                     (II)            (III)         (I+II+II)
                                         (€/MWh)               (I)
                  0-3
                             BT             103               0,0              3,6             1,4            5,0             108
                  kWc
                  3-9
                             BT             88                0,0              3,6             1,4            5,0             93
                  kWc
                  9-36
     Guichet                 BT             130               0,0              3,6             1,4            5,0             135
                  kWc
    ouvert PV    36-100
    Bâtiment                 BT             113               7,0              3,6             1,4            12,0            125
                  kWc
                             BT             105               7,0              3,6             1,4            12,0            117
                  100-
                  500        HTA
                  kWc      (seuil à         105               1,8              1,8             1,4            5,0             110
                          250 kVA)
               +500
     Appels
              kWc PV        HTA             100               0,5              0,0             1,4            1,9             102
     d’offres
                Bât
       PV
               +500
    Bâtiment/
              kWc PV        HTA             79                0,5              0,0             1,4            1,9             81
       PV
                Sol
    Sol/Eolie
               Eolien
    n à terre               HTA             88                0,0              0,0             0,6            0,6             89
              à terre 3

       -     la prise en charge des coûts de raccordement par le TURPE est plus importante pour les
             installations de plus petites puissances, raccordés en BT, que pour les installations raccordés

1
  Le coût du raccordement pris en charge par le TURPE est en réalité décaissé avant la mise en service de l’installation et donc
la prise d’effet du contrat de soutien. Il est ramené à titre de comparaison à un coût au MWh sur l’ensemble des 20 ans de soutien,
actualisé selon un taux d’inflation de 2%.
2
  Si le tableau présente les dépenses publiques générées par les contrats d’obligation d’achat/de complément de rémunération
octroyés aux différentes tranches de puissance pour le solaire photovoltaïque et l’éolien à terre, il convient cependant de noter
que ce soutien fait l’objet d’une valorisation sur les marchés de l’électricité. A cet effet, le profil de production de la filière peut
avoir un effet important sur le budget de l’Etat. Le CGCSPE retient ainsi comme hypothèse un prix de marché capturé par la filière
solaire environ 25% inférieur au prix capturé par la filière éolienne à terre.
3
    Le soutien à l’éolien à terre se fait quasiment exclusivement aujourd’hui via l’appel d’offres PPE2 Eolien à terre.


    Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
    de l’énergie (PPE3)
          en HTA, résultat d’une part de mécanismes de réfaction plus favorables en BT qu’en HTA et
          d’autre part du périmètre des ouvrages considérés comme du réseau public (si le coût des
          ouvrages propres de raccordement est sensiblement inférieur pour les installations HTA, ces
          installations doivent en parallèle développer des ouvrages privés similaires aux ouvrages de
          raccordement BT. Ces ouvrages privés sont intégrés dans le périmètre des charges payées par
          la CSPE) ;
      -   les niveaux de soutien sont en général d’autant plus coûteux que la tranche de puissance
          est faible, exception faite actuellement des plus petites tranches en raison notamment de
          l’application récente du coefficient de dégressivité sur plusieurs périodes successives. L’analyse
          en coût complet de ce niveau de soutien ne change par l’interclassement, sauf au sein de la
          tranche 100-500 kW en raison d’effets de seuils explicités ci-dessous.
La combinaison des différents vecteurs de soutien au développement des installations EnR, que ce
soit via les CSPE ou via le TURPE, doit permettre de couvrir le coût complet des installations,
quelle que soit la répartition entre ces vecteurs. Or, à la fois les mécanismes de soutien de type
contrat d’obligation d’achat /de complément de rémunération (CSPE) et les aides du type réfaction sur
les coûts de raccordement (TURPE) portant sur les ouvrages propres et sur la quote-part S3REnR sont
définis par segment de puissance, impliquant des effets de seuil qui ne sont pas nécessairement
cohérents entre eux, et donc un niveau global de soutien qui peut être mal dimensionné pour
certains types d’installation.
Figure 1 : Récapitulatif des différents effets de seuil de rémunération pour les installations PV
sur bâtiment




Le cas du segment 100-500 kWc du guichet ouvert « S21 PV Bâtiment » 4, pour lequel un unique
tarif de soutien s’applique alors que les coûts de raccordement facturés diffèrent fortement selon la
puissance au sein de la tranche, est particulièrement notable. Ainsi, les différences de prise en charge
par le TURPE des coûts de raccordement entre niveaux de tension (BT ou HTA) créent une forte
incitation, observée en pratique, à découper les projets en lots de puissance de raccordement inférieure
à 250 kVA (limite supérieure du raccordement en BT, caractérisé par une prise en charge plus importante
des coûts par le TURPE). Cette hétérogénéité des seuils entre les deux formes de soutien a ainsi
engendré une dynamique de développement massive des projets raccordés en BT.
Afin de traiter l’articulation de ces effets de seuils, la CRE recommande une homogénéisation pour
favoriser un développement plus harmonieux des installations EnR. Les mesures suivantes pourraient
être mises en œuvre indépendamment ou de manière coordonnée :
      -   Mesure 1 : homogénéiser la prise en charge par le TURPE des coûts de raccordement
          entre BT et HTA


4
 Arrêté du 6 octobre 2021 fixant les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations implantées sur bâtiment, hangar
ou ombrière utilisant l'énergie solaire photovoltaïque, d'une puissance crête installée inférieure ou égale à 500 kilowatts telles que
visées au 3° de l'article D. 314-15 du code de l'énergie et situées en métropole continentale.


    Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
    de l’énergie (PPE3)
                    Suppression de la réfaction majorée en BT.
                    Suppression de l’exonération de quote-part S3REnR en BT, au moins pour les
                     installations supérieures à 36 kVA.
      -   Mesure 2 : aligner les seuils de puissance de l’arrêté S21 PV bâtiment 5 sur les seuils de
          raccordement (36 kVA et 250 kVA).
Ces solutions peuvent notamment permettre de tempérer à court terme la dynamique actuelle de fuite
des raccordements en HTA vers la Bqw T, qui a un effet négatif sur le coût des EnR pour la collectivité.
Une fois la question de l’articulation des effets de seuil résolue, la trajectoire de développement
des différents segments (et donc le coût induit pour la collectivité) sera avant tout déterminée
par les objectifs de la PPE, que ce soit l’enveloppe affectée à chaque filière, mais aussi la répartition
des objectifs entre les différentes typologies de projet au sein d’une filière donnée. En ce qui concerne la
PPE 3 en cours de concertation, il convient donc de prendre en compte, au-delà de l’avis du Comité de
gestion des charges de service public de l’électricité (CGCSPE) qui détaille précisément la trajectoire
de CSPE que la PPE engagerait, que ces objectifs engagent aussi une trajectoire de prise en charge
des coûts de raccordement par le TURPE croissante au vu des niveaux de développement prévus pour
les projets de petites puissances.




5
 Arrêté du 6 octobre 2021 fixant les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations implantées sur bâtiment, hangar
ou ombrière utilisant l'énergie solaire photovoltaïque, d'une puissance crête installée inférieure ou égale à 500 kilowatts telles que
visées au 3° de l'article D. 314-15 du code de l'énergie et situées en métropole continentale.


    Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
    de l’énergie (PPE3)
     I.    Le coût complet du soutien des projets photovoltaïques et
           éoliens terrestres est grandement déterminé par la CSPE
Le graphique suivant présente le coût global de 1 MWh soutenu via le budget de l’Etat au travers de la
CSPE (coût « brut », c’est à dire hors valorisation sur les marchés de la production soutenue 6), ainsi
que via le consommateur final au travers du TURPE.
L’évolution de ce « coût système » est présenté ici entre début 2023 et fin 2024 sur chacune des
tranches de puissance PV soutenues, mises au regard du développement de l’éolien raccordé en HTA.
L’évolution des tarifs de soutien pour les projets photovoltaïques de petite puissance est principalement
portée par le mécanisme de dégressivité 7 de l’arrêté tarifaire « S21 Bâtiment Métropole », qui dépend
des volumes soutenus, expliquant notamment la baisse majeure des conditions de soutien du 0-9 kWc
en dessous des niveaux du 100-500 kWc désormais. Cependant, si l’analyse porte sur le tarif d’achat
en totalité à des fins de simplicité et de comparabilité entre les tranches de puissance, il convient de
noter que le segment 0-9 kWc se développe quasiment exclusivement en autoconsommation. Or, le
mécanisme de dégressivité ne concerne pour ces projets qu’une partie de la rémunération 8.

Figure 2 : Evolution de la hiérarchie du coût système (CSPE en bleu + TURPE en rouge) de
soutien de 1 MWh produit en fonction de la filière et du segment développé




Ce graphique montre que, dans les conditions actuelles, le soutien au développement s’effectue
majoritairement par les CSPE (en bleu). Le classement par coût de développement pour le système
des différentes tranches de puissance est ainsi presque entièrement déterminé par l’évolution des tarifs
de soutien.



6
  Si le graphe présente les dépenses publiques générées par les contrats d’obligation d’achat/de complément de rémunération
octroyés aux différentes tranches de puissance pour le solaire photovoltaïques et l’éolien terrestre, il convient de noter que ce
soutien fait l’objet d’une valorisation sur les marchés de l’électricité. A cet effet, le profil de production de la filière peut grandement
impacter les recettes réalisées pour le budget de l’Etat. A titre d’exemple, l’avis du CGCSPE portant sur le projet de PPE retient
ainsi comme hypothèse un prix de marché capturé par la filière solaire environ 25% inférieur au prix capturé par la filière de
l’éolien à terre.
7
 Adaptation du niveau de soutien selon la dynamique de développement de la filière (baisse du soutien en cas de développement
au-delà des objectifs trimestriels en particulier).
8
   Les projets en autoconsommation du segment 0-9 kWc soutenus par l’arrêté tarifaire S21 se rémunèrent grâce à : une prime à
l’investissement, aux économies réalisées sur facture pour l’énergie autoconsommée et au tarif d’achat du surplus injecté sur le
réseau. Le mécanisme de dégressivité actuel n’a d’effet que sur la prime à l’investissement et donc une partie de la rémunération,
à la différence des projets en vente en totalité pour lesquels la dégressivité s’applique sur le tarif d’achat qui porte l’entièreté de
la rémunération.


    Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
    de l’énergie (PPE3)
Un porteur de projet est en théorie sensible au niveau global de soutien (somme du soutien à la
production et de la prise en charge d’une partie des coûts de raccordement) au regard de ses coûts
complets. Ainsi, à volume de développement égal, le « coût système » (CSPE + TURPE) est censé être
fixe et couvrir l’ensemble des coûts complets, quelle que soit la répartition entre ces deux postes de
dépenses. Autrement dit, si le niveau total de soutien est correctement dimensionné, une baisse (ou
une hausse) de la prise en charge des coûts de raccordement par le TURPE devrait être compensée
dans les dispositifs de soutien.
La différence de prise en charge par le TURPE en fonction des différentes tranches ne vient
modifier la hiérarchie en matière de coût système que pour la tranche de puissance 100-500 kWc
s’agissant du solaire sur bâtiment, pour laquelle le tarif de soutien est identique pour tous les types
de raccordement : les installations raccordées en BT coûtent ainsi plus cher à développer qu’en HTA.
Cette note présente par la suite les conséquences de cet effet de seuil et des propositions pour le
résoudre.
 II.    L’accélération du développement de la production du PV en BT fait suite
        à diverses évolutions réglementaires concernant les mécanismes de
        soutien à la production et au raccordement
A) On observe une nette accélération du développement de la production PV raccordée en BT,
depuis notamment la publication de l’arrêté tarifaire S21
Le développement des installations de production EnR a été relativement constant jusque fin 2020.
Depuis, on observe deux inflexions notables :
   - une forte augmentation des installations PV raccordées en BT (puissance inférieure ou égale à
        250 kVA) ;
   - une légère accélération des puissances raccordées des installations de production PV
        raccordées en HTA
Pour la première fois, au second trimestre 2024, la puissance raccordée chez Enedis en PV a dépassé
celle de l’éolien. Depuis, l’écart continue à se creuser.
Figure 3 : Evolution de la production raccordée au réseau d'Enedis entre 2010 et le T3 2024 inclus
(en MW cumulés)




Le raccordement de producteurs en BT concerne quasiment exclusivement le PV. La nette accélération
de la dynamique de développement des installations raccordées en BT (courbe bleue) à compter de
2022 s’explique notamment par l’entrée en vigueur de l’arrêté S21 (le 8 octobre 2021), permettant
désormais de soutenir la tranche de puissance 100-500 kWc en guichet ouvert (sans procédure de mise
en concurrence et sans exposition aux marchés), contre un appel d’offres précédemment.

 Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
 de l’énergie (PPE3)
Notamment, si des mesures permettant de limiter le découpage des installations de plus de 500 kWc
pour bénéficier du guichet ouvert sous obligation d’achat sont mises en œuvre dans l’arrêté tarifaire, il
apparait aujourd’hui qu’elles sont contournées.
D’autre part, la publication de l’arrêté s’est accompagné le 22 mars 2022 d’un arrêté modifiant celui du
30 novembre 2017, augmentant la réfaction des ouvrages propres de 40% à 60%, renforçant ainsi les
effets de seuils détaillés dans la partie suivante.
Plus récemment, la crise des prix de l’énergie a renforcé largement l’attrait des projets en
autoconsommation, portant une dynamique de développement très forte sur le segment 0-9 kWc –
représenté en très large majorité par des particuliers. Ce segment reste cependant sans effet sur les
coûts de raccordement, car les installations sont quasi exclusivement implantées chez des
consommateurs existants.
Il convient de noter que les installations PV au sol de moins de 500 kWc ne sont pas éligibles à un
mécanisme de soutien, mais qu’un projet de guichet ouvert pour les installations PV au Sol de taille
inférieure à 1 MWc a fait l’objet d’un avis de la CRE. La CRE s’est prononcée sur ce projet d’arrêté en
octobre 2024 9, en recommandant notamment de limiter le bénéfice de l’obligation d’achat aux
puissances inférieures à 200 kWc.
B) Le raccordement en BT des producteurs PV s’explique par des raisons techniques mais est
également favorisé par plusieurs incitations portant sur les règles de facturation des
raccordements
La forte dynamique de raccordement des projets PV en BT peut s’expliquer par des raisons techniques.
En effet chaque m² de panneau PV n’a qu’une puissance comprise entre 0,1 et 0,2 kWc en courant
continu en BT, qu’il est nécessaire de transformer en courant alternatif par des onduleurs eux-mêmes
en BT. Par la suite la puissance dont la tension est élevée par des transformateurs est regroupée pour
être dirigée vers le poste de livraison. Une centrale PV est une somme modulaire de groupes de
production BT quelle que soit sa puissance totale. Ainsi, contrairement aux centrales thermiques ou
éoliennes qui bénéficient d’économie d’échelle (cf le schéma de la partie suivante) à développer des
groupes de forte puissance produisant en HTA, c’est beaucoup moins le cas pour le photovoltaïque.
Cette dynamique est par ailleurs encouragée par des règles de facturation en matière de raccordement
favorables pour les installations en BT, les conditions ayant notamment évolué en mars 2022 avec
l’augmentation du taux de réfaction à 60 % sur les ouvrages propres pour les petites installations.

    Rappel des principes de facturation du raccordement des EnR :

    Le raccordement en régime S3REnR est un régime dérogatoire au régime branchement-
    extension-renforcement. Il s’applique à tous les producteurs EnR se raccordant au réseau
    public, hors cadre spécifique (appel d’offre éolien offshore notamment).
    Il permet de mutualiser une partie des coûts de raccordement entre producteurs d’une même région
    et d’éviter ainsi les effets de seuil et d’aubaine liés aux développements du réseau pour accueillir les
    productions renouvelables.
                                                        De manière simplifiée :
                                                        • Le TURPE finance les renforcements d’ouvrages
                                                          mutualisés en transport ;
                                                        • Le producteur finance créations d’ouvrages en
                                                          haute-tension via la quote-part, à noter que les
                                                          producteurs BT sont exemptés de QP ;
                                                        • Le producteur finance seul ses ouvrages propres
                                                          en basse et en haute tension.

    Le producteur paie ainsi au raccordement (moyennant une réfaction fonction de sa puissance) :
    • les ouvrages propres de son l'installation ;
    • ainsi qu'une quote-part des ouvrages créés en application de ce schéma.


9
    https://www.cre.fr/fileadmin/Documents/Deliberations/2024/241024_2024-195_Avis_AT_S24_sol.pdf


    Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
    de l’énergie (PPE3)
Une installation qui se fractionne pour se raccorder en BT plutôt qu’en HTA bénéficiera ainsi :
    -   de la possibilité pour les petites puissances (inférieure à 36 kVA) de se raccorder en
        autoconsommation, sans surcoût avec une simple déclaration (passage du compteur Linky en
        mode producteur) ;
    -   d’une dispense de quote-part S3REnR (ces installations profitent des capacités des ouvrages
        des S3REnR sans en payer le coût) ;
    -   d’ouvrages propres plus étendus facturés avec une réfaction de 60 % incluant ce qui aurait été
        des ouvrages dans le périmètre de l’installation à sa charge (BT et HTA) à 100 % (cf. schéma
        ci-après).




          Raccordement en BT                        Raccordement HTA



 III.   L’impact important à venir du développement du PV en BT
    A) L’impact sur les tarifs de réseaux sera significatif
Si les évolutions restent identiques à celles constatées lors des 5 dernières années, le coût pour le
TURPE, pour les installations en BT, sur les prochaines périodes tarifaires du fait de l’exonération de
quote-part et de la réfaction seront respectivement :
     - pour l’exonération de QP : de 640 à 970 M€ pour TURPE 7 (2025-2028) à comparer à 165 M€
        sur la période précédente,
     - pour la réfaction des ouvrages propres : de 1 200 à 1 400 M€ pour TURPE 7 (2025-2028) à
        comparer à 381 M€ sur la période précédente.
Dans ces mêmes conditions d’évolution, dès cette année la partie exonérée de la quote-part devrait
dépasser la part payée par les utilisateurs en distribution et en fin de période TURPE 7 la CRE prévoit
que +60 % des quotes-parts seront exonérés de paiement.
Une première mesure pour éviter d’orienter les raccordements vers la BT serait de supprimer la
réfaction en BT. Cela toucherait plus les raccordements en BT sup 36 avec des ouvrages propres
importants (ceux en BT inf se faisant essentiellement sur des installations de consommation existantes,
sans ouvrages propres).
Une seconde mesure serait de supprimer l’exonération de quote-part en BT. Cela toucherait plus
les raccordements en BT inf 36, leurs coûts de raccordement passant d’une valeur nulle ou quasi nulle
à la valeur comprenant l’effet de la quote-part. Une sous option serait de ne supprimer l’exonération de
quote-part que pour les raccordements BT sup 36 pour éviter cet effet. Une telle option porte le risque
d’un sur-fractionnement des installations BT sup36 en installation BT inf 36.




 Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
 de l’énergie (PPE3)
    B) Les objectifs PPE 2035 confirment l’importance d’une gestion efficace pour les finances
       publiques des petites installations PV
L’impact de long-terme sur les dépenses publiques dans leur ensemble est avant tout déterminé par les
objectifs de la PPE, que ce soit l’enveloppe affectée à chaque filière mais aussi la répartition des
objectifs entre les différentes typologies de projet au sein d’une même filière.
Ces objectifs doivent notamment permettre d’accompagner les nouvelles obligations découlant de
l’article 40 de la loi APER (encadrées par le décret n° 2024-1023 du 13 novembre 2024) qui imposent
notamment de solariser les parkings (au moins 50 % des parkings solarisables de plus de 1 500 m² –
un arrêté prévu par le décret susmentionné doit préciser les exonérations). Le potentiel de
développement du PV correspondant à ces parkings serait compris entre 20 et 25 GW.
Le tableau suivant, à mettre en perspective avec la figure 1, récapitule l’estimation des engagements à
prendre via la CSPE jusqu’en 2035 pour chaque segment de la filière PV et pour la filière éolien à terre,
afin d’atteindre les objectifs fixés dans le projet de PPE3 en cours de consultation :

                                     Calibrage   actuel      Estimation des engagements à
                                     des dispositifs de        prendre pour atteindre les
                                     soutien                         objectifs PPE3
        GW/an                        (en prenant un taux
                                     de chute de 20%)        2025-2030          2031-2035


        Arrêté S21 | -500 kWc                1,44             1,8 – 2,6          2,7 – 5,4
          0-9 kWc                            0,17             0,2 - 0,3           0,3 - 0,6
          9-100 kWc                          0,26             0,3 - 0,5            0,5 - 1
          100-500 kWc                        1,01             1,3 - 1,8           1,9 - 3,8
        Arrêté Sol | -1 MWc                    /              0,3 – 0,5          0,5 – 1,0
        AO Sol | +1 MWc                      1,48             0,8 – 1,2          1,2 – 2,4
        AO Bâtiment | +500 kWc               0,88             0,3 – 0,5          0,5 – 1,0
        Total PV                              3,8             3,3 – 4,7          4,9 - 9,8

        Eolien à terre                       1,85             2,0 – 2,7          1,8 – 2,3


Afin de permettre aux différents mécanismes de maitrise des volumes développés (dégressivité pour le
guichet ouvert et concurrence pour les appels d’offres) d’opérer sur les mêmes plages de puissance
que les règles de facturation du raccordement (et donc de limiter les effets de seuil observés
aujourd’hui), la CRE recommande de proposer des niveaux de soutien cohérents avec le découpage
des dispositifs prévus pour les différentes puissances de raccordement. La CRE estime qu’il serait dans
tous les cas pertinent de prévoir un découpage du soutien à 250 kVA.




 Annexe à la contribution de la CRE dans le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle
 de l’énergie (PPE3)
