                                     Communiqué de presse
24 janvier 2025

Contribution de la Commission de régulation de l’énergie dans
le cadre de la préparation de la programmation pluriannuelle de
l’énergie (PPE3)
La programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE) doit permettre l’atteinte des objectifs que
s’est fixés la France en matière de transition énergétique, en créant un cadre pour les dix
prochaines années. L’Etat a publié un premier projet de PPE3 le 4 novembre 2024, qui a été
soumis à consultation de l’ensemble des parties prenantes.
Sur la base de son expertise en matière de réseaux et soutien à la production décarbonée
notamment, la Commission de régulation de l’énergie (CRE) souhaite contribuer aux travaux de
préparation en partageant sa vision sur les principaux facteurs de réussite de la transformation
du système énergétique.


Si la CRE (Commission de régulation de l’énergie) est favorable à la philosophie générale du projet de
PPE3, elle identifie également certaines priorités d’actions permettant de réussir la transition dans
laquelle la France s’est engagée, tout en maintenant dans la durée un prix de l’énergie compétitif, en
assurant un niveau élevé de sécurité d’approvisionnement et en saisissant les opportunités que cette
transition représente en matière de souveraineté industrielle.


Elle revient dans sa contribution sur plusieurs points :
    -   Le cadre prévisible et stable nécessaire pour faciliter le financement des projets et attirer
        les investisseurs ;
La transformation du système énergétique va nécessiter, comme identifié dans le projet de PPE, des
investissements conséquents, dans les réseaux comme dans les moyens de production. La PPE doit
créer les conditions permettant d’attirer les investisseurs. Cela nécessite notamment des objectifs clairs
et précis, par filière, voire même au sein d’une filière. Par ailleurs, le développement des EnR va
nécessiter un soutien financier durable de l’Etat, même si la CRE estime que certaines filières matures
devront pouvoir progressivement se développer indépendamment de celui-ci. La CRE, en tant que
régulateur indépendant, veille pour sa part à la stabilité et à la prévisibilité du cadre des investissements
dans les tarifs de réseaux.


    -   La nécessaire soutenabilité des investissements pour créer les conditions de prix de
        l’énergie durablement compétitifs
L’optimisation des investissements passe par le choix du mix et un bon dimensionnement des
mécanismes de soutien ainsi que par l’adaptation des méthodologies d’investissements dans les
réseaux.
S’agissant du choix du mix entre filières EnR, les modalités de soutien retenues doivent concilier
objectifs de décarbonation et efficacité économique, favorisant ainsi la compétitivité de notre économie.
Cela nécessite d’analyser régulièrement les coûts complets (incluant les développements réseau) de
chacune de ces filières. A cet égard, la CRE adjoint à sa contribution une analyse du coût complet du
soutien public aux installations de production à partir d’EnR, qui questionne le choix dans le projet de



               Suivez-nous !

                  www.CRE.fr     I        @CRE_energie       I        Linkedin     I     Lettre électronique CRE
Communiqué de presse
24 janvier 2025




PPE de développer de façon plus significative le photovoltaïque de petite taille dans le cadre des
guichets ouverts.
De même, le développement des réseaux doit être anticipé et singulièrement s’agissant du
raccordement des parcs éoliens en mer ou encore des renforcements nécessaires aux industriels. Au-
delà de cette anticipation, une priorisation des projets d’ouvrages mutualisés est également primordiale,
ainsi qu’un recours systématique aux flexibilités comme alternatives aux réseaux. Ce sont des
préalables indispensables à l’électrification des usages, notamment des entreprises.


    -    La potentielle opportunité que peuvent représenter ces investissements pour l’industrie
         française et européenne ;
La CRE est convaincue que le développement des énergies renouvelables, et la décarbonation qui en
découle, concourent également à la souveraineté française et européenne. Non seulement parce qu’il
permet au continent de moins dépendre d’approvisionnements extra-européens, mais aussi car il
représente une opportunité pour l’industrie française et européenne. La CRE approuve en ce sens de
voir figurer dans le projet de PPE des mesures visant à assurer le développement des compétences
nécessaires aux ambitions visées ou encore la structuration des filières industrielles. L’ampleur des
investissements prévus dans les réseaux est elle aussi une occasion de localiser des savoir-faire et des
capacités industrielles en France.


    -    Le rôle central de l’électrification des usages et du recours aux flexibilités ;
La CRE considère qu’au-delà du soutien de l’offre, le soutien de la demande d’électricité sera central
pour permettre à la France d’atteindre ses objectifs de décarbonation au travers d’une électrification
croissante des usages. Celle-ci nécessitera par ailleurs une adaptation des comportements pour
répondre aux besoins de flexibilité du système. Dans cette perspective, la CRE estime que le cadre
législatif et réglementaire doit permettre l’utilisation de l’ensemble des flexibilités, qu’il s’agisse de
flexibilité de la demande (par exemple signaux tarifaires HP/HC), de participation de l’ensemble des
moyens de production aux différents équilibrages du système électrique (comme la modulation de la
production) ou encore du développement de moyens de flexibilité comme les batteries.
Enfin, pour développer les énergies renouvelables là où elles sont abondantes et apporter de la
flexibilité, l’UE aura besoin de davantage d’interconnexions électriques. La CRE rappelle que les
interconnexions avec nos voisins sont indispensables et considère prioritaire d’achever entre 2025 et
2030 les deux grands projets d’interconnexion à courant continu avec l’Espagne (Projet Golfe de
Gascogne – 2000 MW) et l’Irlande (Celtic interconnector – 700 MW) – voir le rapport sur les
interconnexions publié par la CRE en juin 2024.


    -    L’anticipation de l’avenir des infrastructures gazières ;
La baisse programmée des consommations de gaz et le développement progressif du gaz vert en
remplacement du gaz fossile sont des changements majeurs dans l’équation énergétique française. La
CRE a analysé ce sujet en détail dans son rapport sur l’avenir des infrastructures gazières, et a conclu
que l’impact sur les infrastructures nécessaires restera limité à moyen terme. La CRE prévoit de lancer
au premier trimestre 2025 le deuxième volet de son étude sur ce sujet. Son objectif principal sera
d’évaluer la soutenabilité économique à l’horizon 2050 des tarifs des infrastructures gazières et de
questionner la résilience du cadre de régulation actuel.


    -    Et les enjeux de régulation des filières émergentes de l’hydrogène et du CCUS.
Complémentaires aux autres solutions de décarbonation, les filières de l’hydrogène et du CCUS vont
se développer dans les prochaines années, ce qui nécessitera des infrastructures à forte intensité
capitalistique. S’agissant de l’hydrogène, la CRE a notamment souligné, dans son rapport dédié, la
nécessité d’une régulation adaptée aux enjeux spécifiques du développement local des infrastructures,



                  Suivez-nous !

                     www.CRE.fr   I      @CRE_energie      I        Linkedin     I     Lettre électronique CRE
Communiqué de presse
24 janvier 2025




sans obérer pour autant la création d’infrastructures à plus grande échelle. Pour le CCUS, seuls certains
maillons de la chaine ont vocation à être régulés.


Lire la contribution de la CRE à la PPE
Lire la note présentant le coût complet du soutien public aux installations de production à partir d’EnR

Contacts presse : presse@cre.fr
La CRE est une autorité administrative indépendante créée le 24 mars 2000 en application de la directive
européenne adoptée par le parlement de l’Union le 11 décembre 1996. Elle veille au bon fonctionnement des
marchés de l'électricité et du gaz en France, au bénéfice de tous les consommateurs. Elle régule les réseaux
de gaz et d’électricité qui sont des monopoles. Elle participe à la construction du marché intérieur européen
de l’énergie. Enfin, elle met en œuvre certains dispositifs de soutien aux énergies renouvelables en instruisant
les appels d’offres. Elle promeut des valeurs de transparence, d’indépendance et d’impartialité.




                  Suivez-nous !

                     www.CRE.fr   I        @CRE_energie        I        Linkedin     I      Lettre électronique CRE
