# etat obese

- corruption : 120 milliards/an
- fraude fiscale : 100 Mds/an
- agences de l'Etat : 80 Mds/an
- immigration : 50 Mds/an
- cotisation à l'Europe : 20 Mds/an
- fraude sociale : 15 Mds/an
- aide au dvlpnt : 15 Mds/an
- Algérie : 10 Mds/an
- Taxe Zucman : 15 à 25 milliards
- Revue des niches fiscales : 17 à 19 M
- ISF rénové : 10 M
- Supprimer la flat tax : 9 M
- Taxation unitaire des multinationales : 18 M
- Aides publiques aux entreprises : 211 M

Suppression de tous les haut commissariats et assoc subventionnées par l'état 120 milliards
Suppression des 10 millions de cartes vitales : au moins 5milliards
Suppression de la fraude sociale 40 millards. Fraude fiscale idem ... Donc 200 milliards mini

- La sortie de l’UE : 15 puis 22 milliards d’économie par an
- Ça permettra l’arrêt de l’immigration : 10 milliards par an
- La suppression de l’ADEME, l’ARCOM,… : plusieurs milliards par an
- La suppression de l’échelon régional et intercommunal : 30 milliards par an
- La fin des privilèges de la Caste

Bon à savoir : les députés seront en vacances du 11 juillet au 22 septembre 2025 (!!!)

Un député reçoit trois indemnités :

➡️ de base : 5 931,95 €
➡️ de résidence : 177,96 €
➡️ de fonction : 1 527,48 €

Chaque député touche également :

➡️ l'avance mensuelle de frais de mandat de 6.353 €
➡️ le crédit à la rémunération de collaborateurs de 11.118 € par mois.

Parmi les très nombreux avantages :

➡️ déplacements en train gratuits,
➡️ voitures avec chauffeur,
➡️ un maximum de 92 vols en avions sur des lignes intérieures.

➡️ Chaque député peut se voir intégralement remboursé une dotation matérielle annuelle de 16.790 € pour couvrir...

"La large palette des dépenses éligibles [qui] permet de prendre en compte les besoins de chaque député en fonction des caractéristiques de sa circonscription et de ses habitudes de travail."

Alors avant de taper constamment sur les français comme tu l'as si bien appris à l'ENA(eux qui ne sont pour rien dans tes choix politiques qui  ont ruiné ce pays), commençons peut-être par faire le ménage dans toutes les dépenses inutiles, fraudes en tous genres et tout le reste!

- 1200 comités Théodule et autres conseils consultatifs 80 milliard /an pour ne rien produire... retour des compétences déléguées dans les ministères
- Fraudes fiscales 120 milliards/an
-Fraudes sociales 15 milliards par an (Fausses cartes vital, versement de retraites indues à des étrangers morts depuis longtemps, soins gratuits sous de faux prétextes de droits d'asile etc...)
- Immigration incontrôlée, 50K€ / migrants /an tout confondu ( accueil, prise en charge, traitement administratif, centres de rétention, centres d'hébergement, justice police...)
Soit 12 milliards/an. Donc stop tolérance 0 pour les illégaux.
- Aides au développement 13 milliards/an qui devrait être conditionnée à une réalité terrain( pour la Chine?) et à une retour des OQTF et autres condamnés dans leur pays d'origine sinon 0!
- Suppression des ASPA pour les étrangers n'ayant jamais travaillé en France (À partir de 60 ans s'ils ne peuvent plus travailler, et dans tous les cas à 65 ans, ils peuvent toucher l'ASPA, avec un simple permis de séjour. Son montant mensuel peut atteindre 1 034,28 euros en 2025 si vous êtes seul(e) ou 1 605,73 euros si vous êtes en couple) concernent 500000 personnes venues profiter de l'aubaine! 500 millions d'€/an
- Interdiction d'utilisation de cabinets conseils (2 milliards/an)
Il y a suffisamment de fonctionnaires compétents dans les ministères.
- Rémunération des députés et sénateurs:
1-fixé au salaire moyen des français et celui des ministres à 2 fois. Elle est indexée ce sur dernier, si le niveau de vie augmente c'est qu'ils ont bien fait leur travail et tout le monde est content si non... ben tant pis pour eux. C'est une sorte de prime aux résultats !
2- divisé par 2 le nombre d'elus au parlement. ...
Économie 1 milliards d€/ an
- On arrête de financer la guerre en Ukraine, (augmentation de 30% du nombre de milliardaires et 66% de millionnaires soit 17 000 pour un pays en guerre c'est pas mal pendant que des pauvre malheureux enrôlés de force se font massacrer)soit 3.5 milliards/an
- la corruption, 120 milliards/ans et qui doit être fermement combattue.

Voilà cela représente  environ 300 milliards/ ans donc un capacité de désendettement massif, (150 milliards/an) et un capacité importante d'investissements (150 milliards/ an) dans tous les domaines

Parallèlement la France sort de l'ARENH  permettant de retrouver un prix abordable de l'energie pour nos concitoyens et nos entreprises  qui retrouveront leur compétitivité, créant de la richesse, des capacités d'investissement, d'embauches, donc pour l'état plus de rentrées fiscales et pour nos comptes sociaux moins de soucis.

voilà c'est pas compliqué cela demande juste un peu de courage!!!!

Allez à +

Cette Commission Sénatoriale a fait le travail que la Cour des comptes n’a jamais fait : comptabiliser le transfert d’argent public au privé, sans contrôle ni évaluation.

211 milliards d’€, 1er budget de l’Etat, 4 fois le budget de l'éducation nationale.

[https://x.com/Red_Pill_Report/status/1946173687402770893](https://x.com/Red_Pill_Report/status/1946173687402770893)