# La France

Est un ensemble d’idée. Un savoir vivre.

La France

- est le pays le plus taxé de la terre
- a le plus de vaccins obligatoires
- est l’un des pays plus censurés du monde
- a l’une des presses les plus serviles
- un des fonctionnements les plus verticaux (scolaire et professionnel)
- est corrompu à tous les niveaux de l’état.
- a une administration « tentaculairement terrifiante »
- a les textes de loi les plus contraignants, les plus fournis et les plus absurdes. (Et nous impose de Les connaître tous)
- finance les comités theodule et les associations les plus parasitaires du monde
- est l’un des pays qui empêche le plus les gens de vivre sainement (accès aux « bons » médicaments réglementé et surmédication des mauvais
médicaments, interdiction de cultiver chez soi et de récupérer les eaux de pluie, combat farouche contre les médecines douces etc)
- est le plus gros consommateur de psychotropes et d’anxiolytiques
…
Je continue ?

On s’est fait voler notre pays, petit à petit, sans le voir…

Ils ont détruit la famille et la spiritualité.
Ils ont bradé la souveraineté et les joyaux industriels, trahi l’agriculture, enlevé, vendu ou délocalisé tout ce qui produisait de la valeur ajoutée.

Il ne reste plus que l’épargne.

Et Macron est en train de la voler grâce à sa loi de programmation militaire pour la donner à BlackRock via « l’aide à l’Ukraine ».

Ils sont tous coupables depuis Pompidou.
Et on termine en apothéose avec un authentique malade mental, formaté sous MK ultra, marié à un trans, qui multiplie les signes ostentatoires d’allégeance à la maçonnerie des plus hauts degrés et qui est entièrement manipulé et contrôlé par les services secrets et les fonds d’investissement américains.