             COMITÉ DU LABEL                                                                      Montrouge, le 03 octobre 2025
             DE LA STATISTIQUE PUBLIQUE                                                           N°2025_20777_DG75-L002


                                                                              AVIS DE CONFORMITÉ


                                                     Enquête sur l’emploi, le chômage et l’inactivité
                                      Avis rectificatif au 01/10/2025 : Prolongation pour l’année 2026
                                                                                         __________

             Service producteur : Institut national de la statistique et des études économiques, Direction des
             Statistiques démographiques et sociales, Département de l’Emploi et des Revenus d’Activité, Division
             Emploi.
             Opportunité : avis favorable émis le 3 mai 2018 par la Commission « Emploi, qualification et revenus du
             travail »
             Réunion du Comité du label du 8 octobre 2020 (commission « Ménages »)


              Commission                                                                                  Ménages
              Type d’avis                                                                                 Avis de conformité
              Label d’intérêt général et de qualité statistique                                           Oui
              Caractère obligatoire                                                                       Oui
              Période de validité                                                                         Années 2021 à 2025
              Publication JO                                                                              Oui



             Descriptif de l'opération

             L’enquête sur l’emploi, le chômage et l’inactivité, usuellement appelée enquête Emploi, est l'édition
             française de la Labour Force Survey (LFS) ; elle répond à des exigences européennes. Jusque
             fin 2020, l’enquête Emploi est régie par un règlement européen dédié, le règlement du Conseil
             n° 577/1998 du 9 mars 1998. À compter de 2021, elle s’inscrira dans le nouveau cadre réglementaire
             régissant l’ensemble des enquêtes sociales européennes (Integrated European Social Statistics
             framework regulation–IESS FR).

             Née en 1950 pour permettre une mesure régulière de l'emploi et du chômage, l'enquête Emploi a
             intégré de nombreux changements, au fil des décennies : des changements de concept et/ou de
             questionnaire pour se conformer notamment aux orientations du Bureau International du Travail (BIT)
             ou d’Eurostat, des évolutions techniques (passage en collecte assistée par ordinateur CAPI,
             développement d’une application de gestion dédiée) ou encore méthodologiques (passage à une
             enquête en continu, méthodes d'échantillonnage et de traitement de la non-réponse, modes de
             collecte, notamment). Les principales évolutions récentes sont les suivantes :

             - en 2003, l'enquête annuelle Emploi en métropole est devenue une enquête en continu, couvrant
             toutes les semaines de l'année ;

             - en 2009, son échantillon a été progressivement augmenté de 50 % ;

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Institut National de la Statistique et des Études Économiques – 88 avenue Verdier – CS 70058 - 92541 MONTROUGE CEDEX - FRANCE - www.insee.fr
Tél. : 01.87.69.50.00 - N° SIRET : 120 027 016 00563 - Code APE : 8411Z - Service Insee Contact : 09 72 72 4000 - (tarification "appel local")
- en 2013, son questionnaire a été rénové ;

- en 2014, les départements d’outre-mer (DOM, hors Mayotte) ont intégré le processus de l'enquête
Emploi en continu.

En 2021, l’enquête Emploi évolue à nouveau. Son questionnaire sera rénové, pour être mis en
conformité avec le nouveau règlement européen, mieux prendre en compte les besoins des
utilisateurs et être adapté à une passation en auto-administré. Son protocole de collecte évoluera pour
offrir la possibilité de répondre par Internet en ré-interrogation. Sa méthode de pondération sera
revue.

Le questionnaire de la nouvelle enquête Emploi sera structuré autour des thèmes suivants :

  • la description du ménage et des personnes qui le composent ;
  • le statut d'activité au sens du BIT, mesuré à travers de nombreuses questions factuelles se
rapportant à une semaine de référence donnée (exercice d'une activité rémunérée, motifs d’absence
de son emploi, démarches de recherche, disponibilité…) ;
  • la description très détaillée de l’emploi principal en cours (profession, contrat, temps du travail,
revenus du travail…), moins détaillée pour le 2 e emploi en cours et pour le dernier emploi pour les
personnes sans emploi à la date de l'enquête ;
  • les formations (formelles ou non) suivies et le niveau d'études atteint ;
  • la perception d'allocations ;
  • l'état de santé ;
  • les origines sociale et géographique ;
  • la trajectoire sur le marché du travail à travers un calendrier mensuel rétrospectif d’activité.
Par ailleurs, dans le cadre du nouveau règlement européen, six thèmes sont abordés de façon
récurrente (tous les 8 ans) en complément du questionnement principal. Ces thèmes sont :

  • organisation du travail et aménagements du temps de travail ;
  • accidents du travail et problèmes de santé liés au travail ;
  • situation sur le marché du travail des personnes nées à l’étranger et de leurs descendants ;
  • retraite et participation au marché du travail ;
  • jeunes sur le marché du travail ;
  • conciliation entre vie professionnelle et vie familiale.
Le cycle étant de 8 ans, deux éditions sont donc laissées pour des sujets non récurrents ; en 2022, le
module complémentaire portera ainsi sur les compétences dans l’emploi.

Ces variables remplacent les modules complémentaires à l’enquête Emploi qui existaient
jusqu’en 2020.

Le champ de l’enquête correspond aux personnes occupant, au moment de l’enquête, un logement
ordinaire (c'est-à-dire hors communautés) en France (hors Mayotte). Toutes les personnes du
logement sont décrites succinctement par l'enquête, mais seules les personnes de 15-89 ans sont
concernées par le questionnaire individuel.

Les logements relevant du champ de l'enquête sont enquêtés 6 trimestres consécutifs.

La première interrogation d’un ménage se fait en face-à-face. En ré-interrogation, le ménage a le
choix de répondre sur Internet ou par téléphone. La collecte s’effectue dans les 3 semaines qui
suivent la fin de la semaine de référence.

La France participe activement aux différentes instances européennes: ESSC (European Statistical
System Committee), DSS (Directors of Social Statistics) et LAMAS (Labour Market Statistics), groupe
de travail européen dont relève l'enquête Emploi.




 Réf :                                                                                                 2/5
Il est prévu de continuer à diffuser à la fois les données détaillées de l'enquête, mais aussi des
analyses qui en sont issues, via des supports de publication Insee.



Le Comité du label de la statistique publique émet les recommandations ou observations
suivantes :



Observations :

        Le Comité du label remercie le service pour la grande qualité du dossier présenté et les
         réponses apportées aux questions du pré-label. L’enquête avait déjà été examinée dans ses
         dimensions principales lors de l’examen de 2019 sur le pilote qui s’est déroulé sur l’ensemble
         de l’année 2020 (cf. avis d’examen relatif au pilote de l’EEC émis à l’issue de la séance label
         Ménages du 2 juillet 2019).

        Il note que l’Enquête emploi en continu constitue le volet français de l’enquête Labour Force
         Survey régie par le nouveau règlement européen IESS, ce dernier contraignant certaines
         parties de l’enquête à des fins de comparaison entre pays européens. La nécessité de
         disposer d’indicateurs homogènes dans le temps conduit également à stabiliser le
         questionnaire pour une bonne mesure des évolutions.

Recommandations :

        Le Comité du label prend note avec satisfaction de l'intention du service de relancer, dès que
         les résultats de la collecte 2021 seront disponibles, le comité d'utilisateurs de l'Enquête emploi
         en continu. Il souhaite que ce comité soit ouvert aussi largement que possible afin de faire
         remonter au service producteur le maximum d'informations sur l’usage et la qualité des
         données, et les voies d'amélioration de l'enquête. Le retour des utilisateurs ainsi recueilli
         fournira au service des éléments précieux lors des discussions avec Eurostat, notamment sur
         les parties variables du questionnaire.

        Le Comité du label souhaite être informé annuellement des évolutions de questions liées aux
         variables « 8-yearly » qui remplacent les anciens modules ad hoc.

        Le Comité du label encourage le service à mettre à disposition du public, sous des formes
         adaptées aux différents types d'utilisateurs, du grand public à l'expert, une information sur la
         méthodologie de l'enquête et de ses traitements. Cette documentation devra éclairer en
         particulier les thèmes suivants :
             o le traitement de la multi-résidence ;
             o l'échantillonnage, la méthode de pondération, le calcul de précision des principaux
                  indicateurs ;
             o la rétropolation devra donner lieu à une documentation synthétique mais aussi à des
                  documents plus techniques permettant au statisticien expert d'apprécier l'effet des
                  différentes hypothèses sur lesquelles ce processus s'appuie.

        Le Comité du label souhaite être destinataire, dès qu'elles seront prêtes, des notes
         techniques arrêtant les hypothèses encore en discussion relatives (i) au rattachement des
         étudiants, (ii) à la rétropolation.

        Le Comité du label souhaite être informé, en amont de leur mise en œuvre effective, de tout
         changement dans le mode d'échantillonnage des DOM.




 Réf :                                                                                                3/5
        Il demande au service de mettre les cartouches RGPD utilisés dans les courriers postaux et
         électroniques aux enquêtés en conformité avec les modèles figurant dans le guide des
         cartouches, ainsi qu'avec les recommandations formulées par la Cnil dans ses remarques sur
         le dossier de l'enquête.

        Sur un plan prospectif, le Comité du label invite le service à mener des travaux de
         rapprochement avec des sources administratives comme la DSN afin de qualifier la mesure
         des revenus d’activité dans l'enquête. Il note que les sources administratives socio-fiscales
         sont déjà utilisées pour produire l'Enquête Revenus Fiscaux et Sociaux, qui est la source de
         référence pour connaître les niveaux de vie, en lien avec les caractéristiques du ménage et
         des individus qui le composent.

        S’agissant de l’enquête pilote de 2020, le Comité du label invite le service à réfléchir à la
         possibilité de mettre à disposition des chercheurs les données collectées, sous réserve d’une
         demande justifiée et de la possibilité de les documenter.


CNIL

    •    Les remarques écrites de la Cnil ont été évoquées en séance et transmises aux services.




 Le Comité du label accorde à l'Enquête emploi en continu (EEC) l'avis de conformité, et par
 délégation du Cnis, attribue le label d’intérêt général et de qualité statistique, avec proposition
 d’octroi du caractère obligatoire.

 Cet avis est valide pour les années 2021 à 2025 incluses.




                                                   La présidente du comité du label de la
                                                            statistique publique




                                                             Signé : Nicole ROTH




                    Rectificatif au 01/10/2025 : Prolongation pour l’année 2026



Dans un courrier en date du 1er août 2025, adressé à la présidente du Comité du label, le service
sollicite la prolongation d’une année du présent avis, afin de pouvoir présenter en 2026, de manière
consolidée, le bilan du processus de collecte engagé depuis 2021 ainsi que le cadre prévu pour les
collectes de la période 2027-2030. .

Le Comité du label constate que l’enquête n’a pas connu de refonte majeure depuis 2021, hormis
l’extension du champ géographique à Mayotte, dont il prend acte. Il prolonge la validité du présent
avis ainsi que la proposition d’octroi du caractère obligatoire à l’année 2026.




 Réf :                                                                                             4/5
        La Présidente du Comité du label de la
                 statistique publique




               Signé : Pascale BREUIL




Réf :                                            5/5
