La méthode en bref                                                                Dernière mise à jour : le 13/11/2025




                                                 Chômage au sens du BIT et
                                         indicateurs sur le marché du travail
                                              (résultats de l’enquête Emploi)


    Source utilisée

L’enquête Emploi en continu est la seule source permettant de mesurer les concepts d’activité, de
chômage, d’emploi ou d’inactivité tels que définis par le Bureau international du travail (BIT). Dans l’enquête,
les personnes décrivent, à travers de nombreuses questions factuelles, leur situation sur le marché du travail
au cours d’une semaine donnée, dite « de référence ».
Le champ de l’enquête est constitué des personnes de 15 ans ou plus résidant en France hors Mayotte1
dans un logement ordinaire (ce qui exclut les communautés : foyers, hôpitaux, prisons, etc.).
L’échantillon de l’enquête est de grande taille : près de 90 000 personnes répondent à l’enquête chaque
trimestre. Pour assurer une meilleure précision des évolutions, les ménages sont interrogés 6 trimestres de
suite. L’échantillon est donc renouvelé d’un sixième chaque trimestre. La première interrogation est réalisée
en face-à-face ; les interrogations suivantes par internet ou téléphone.
Tous les dix ans environ, l’enquête Emploi est rénovée, pour faire évoluer son questionnaire ou introduire
des innovations méthodologiques. À cette occasion, les séries longues publiées avec les Informations
Rapides sont rétropolées et ainsi rendues cohérentes avec la nouvelle enquête. La dernière rénovation a eu
lieu début 2021.


    Au 3e trimestre 2025, le taux de collecte diminue sur un an

Au 3e trimestre 2025, le taux de collecte, qui rapporte le nombre de logements répondant à l’ensemble des
logements échantillonnés, s’établit à 60,6 %. Il diminue sur un an (-1,1 point). Hors Mayotte, département qui
est entré dans l’échantillon de l’enquête Emploi au 1er trimestre 2024, le taux de collecte diminue de 1,2 point
sur un an.

Le taux de réponse qui rapporte le nombre de logements répondant à l’ensemble des logements dans le
champ de l’enquête s’établit à 73,7 %.

Depuis le 1er trimestre 2021, la possibilité de répondre par Internet en réinterrogation est offerte en
alternative au téléphone. Au 3e trimestre 2025, la part de réponse par Internet parmi les réinterrogations est
de 46,4 %.

Les méthodes de redressement habituelles permettent d’obtenir des données qui restent représentatives de
l’ensemble de la population.




1
   Depuis 2014, quatre départements d’Outre-mer (Guadeloupe, Guyane, Martinique, La Réunion) sont couverts par
l’enquête Emploi en continu. À Mayotte, une enquête annuelle est réalisée depuis 2013.
Taux de collecte* et taux de réponse** par trimestre




Champ : France entière à partir du T1 2024, France hors Mayotte jusqu’au T4 2023.
* le taux de collecte rapporte le nombre d’enquêtes réussies à l’ensemble des logements de l’échantillon.
** le taux de réponse rapporte le nombre d’enquêtes réussies à l’ensemble des logements dans le champ de l’enquête.


  Publication et révision des séries

Les résultats trimestriels de l’enquête Emploi, pour un trimestre donné, sont publiés habituellement au
milieu du deuxième mois suivant la fin de ce trimestre. Chaque trimestre, l’actualisation des coefficients
de variations saisonnières conduit à légèrement réviser l’ensemble des séries publiées. Plus précisément,
les modèles de correction des variations saisonnières sont recalculés une fois par an, au moment de la
publication des résultats du premier trimestre de l’année. Lors des publications relatives aux autres
trimestres, les coefficients saisonniers sont révisés à modèles inchangés.
Toutes les séries sont corrigées des variations saisonnières par la méthode X13-ARIMA implémentée dans
le logiciel JDemetra+, et appliquée à l’ensemble de la période s’étalant du 1er trimestre 2003 au trimestre en
cours.
Chaque année, au 1er trimestre, sont également prises en compte les révisions des données
démographiques issues des résultats définitifs du recensement, lesquels sont connus avec un recul de
quatre ans. Cette prise en compte implique de légères révisions annuelles des effectifs et des taux estimés à
partir des enquêtes Emploi jusqu’à quatre ans avant l’année de référence.
Au 1er trimestre 2021, l’enquête Emploi a été rénovée avec des changements de questionnaire, de
protocole de collecte ou de méthodes de pondération, ce qui a donné lieu à une révision des niveaux
des séries publiées.
  Refonte de l’enquête à compter du 1er trimestre 2021

Pour se conformer au nouveau règlement européen sur les statistiques sociales (Integrated European Social
Statistics) et moderniser son protocole, l’enquête Emploi a évolué à compter du 1er trimestre 2021.
Son questionnaire est rénové pour être mieux harmonisé au niveau européen, mais aussi mieux répondre
aux besoins de ses utilisateurs et aux nouveaux enjeux du marché du travail. Par ailleurs, son protocole se
modernise : après une première interrogation maintenue en face-à-face, la possibilité de répondre sur
Internet est proposée aux enquêtés en réinterrogation, en alternative au téléphone. La méthode de
pondération a également été revue.
Ces changements ont modifié le niveau des indicateurs issus de l’enquête à partir de la publication du
1er trimestre 2021. Pour préparer au mieux cette refonte, une vaste opération méthodologique « Pilote » a
été conduite tout au long de l’année 2020 et au 1er trimestre 2021 ; elle a permis d’estimer les ruptures de
série introduites par le changement d’enquête. Les indicateurs conjoncturels, à partir du 1 er trimestre 2021,
sont directement issus de cette nouvelle enquête ; ceux relatifs aux trimestres précédents ont été recalculés
sans ruptures, afin de continuer d’éclairer la conjoncture du marché du travail dans une perspective
temporelle longue.
L’ensemble de ces changements ainsi que leur impact sur les principaux indicateurs publiés ont été
présentés dans un Insee Analyses publié le 29 juin 2021 en même temps que les résultats du 1er trimestre
2021.


  Champ géographique : France hors Mayotte

À partir du 3e trimestre 2019, l’ensemble des indicateurs trimestriels issus de l’enquête Emploi en continu
sont diffusés sur le champ « France hors Mayotte ». Auparavant, seul le chômage était diffusé sur ce champ
et le reste des indicateurs était restreint au champ « France métropolitaine ».

Depuis 2014, l’enquête Emploi en continu couvre quatre des cinq départements d’Outre-mer (Guadeloupe,
Guyane, Martinique et La Réunion) permettant d’observer directement des données trimestrielles sur le
nouveau champ « France hors Mayotte ». À partir de 2019, le recul a été jugé suffisant pour estimer des
coefficients de corrections des variations saisonnières. En outre, pour les années 2003 à 2013, toutes les
séries ont été rétropolées. Des séries en moyenne annuelle ont d’abord été construites en s’appuyant sur
les résultats des enquêtes annuelles DOM qui existaient jusqu’en 2013. Dans un second temps, ces séries
ont été converties à une fréquence trimestrielle en prolongeant la saisonnalité moyenne des séries des DOM
observée sur la période 2014-2018. Une note détaillant ces travaux est disponible dans la rubrique
« documentation » de cette publication.

Depuis le 1er trimestre 2024, l’enquête Emploi couvre également Mayotte. Toutefois, du fait d’un manque de
recul temporel pour élaborer des séries sans rupture sur un champ couvrant Mayotte, les données publiées
portant sur les principaux indicateurs du marché du travail continuent de porter sur le champ France hors
Mayotte.


  Comprendre les résultats des Informations Rapides

CHÔMAGE ET TAUX DE CHÔMAGE AU SENS DU BIT

Un chômeur au sens du Bureau international du travail (BIT) est une personne âgée de 15 ans ou plus
qui répond simultanément à trois conditions :
1°) être sans emploi durant une semaine donnée ;
2°) être disponible pour prendre un emploi dans les deux semaines ;
3°) avoir cherché activement un emploi au cours des quatre dernières semaines ou en avoir trouvé un qui
commence dans moins de trois mois. Les démarches actives considérées sont variées : étudier des
annonces d’offres d’emploi, se rendre à un salon professionnel, mobiliser son réseau social ou contacter
France Travail (anciennement Pôle emploi), etc.
La part des chômeurs est le rapport entre le nombre de chômeurs et le nombre de personnes d’une
population considérée ; elle diffère du taux de chômage, qui est le rapport entre le nombre de chômeurs et
le nombre de personnes actives (en emploi ou au chômage).
Un chômeur de longue durée est une personne au chômage au sens du BIT qui déclare être sans emploi
et chercher un emploi depuis au moins un an. Le taux de chômage de longue durée est le rapport entre le
nombre de chômeurs de longue durée et le nombre d’actifs.


EMPLOI AU SENS DU BIT

Une personne en emploi au sens du BIT est une personne âgée de 15 ans ou plus ayant travaillé (ne serait
ce qu’une heure) au cours d’une semaine donnée dite « de référence », ou une personne qui est en emploi,
mais qui n’a pas travaillé durant cette semaine pour un certain nombre de raisons répertoriées (congés,
arrêts maladie, chômage partiel, etc., ces absences étant parfois assorties de critères de durée). Les
personnes en emploi peuvent être salariées, à leur compte, employeurs ou aides dans l’entreprise ou dans
l’exploitation familiale.


Le taux d’emploi est le rapport entre le nombre de personnes en emploi et la population totale
correspondante. Il peut être calculé sur l’ensemble de la population, mais on se limite le plus souvent à la
population âgée de 15 à 64 ans, ou à une sous-catégorie de la population (femmes de 25 à 49 ans, par
exemple).


Le taux d’emploi en CDI (resp. en CDD ou intérim) est le rapport entre le nombre de personnes ayant un
emploi en contrat à durée indéterminée (CDI ou fonctionnaire) (resp. en contrat à durée déterminée ou en
intérim) et la population totale.


Le taux d’emploi en équivalent temps plein rapporte les effectifs en emploi, convertis en équivalent temps
plein (EQTP) dans leur emploi principal, à la population totale. Chaque poste est alors pris en compte au
prorata de son volume horaire de travail rapporté à celui d’un poste à temps complet. Par exemple, un
salarié ayant occupé un poste donné à 80 % compte pour 0,8 en EQTP.


Le taux d’emploi sous-jacent est égal à la moyenne arithmétique des taux d’emploi par âge détaillé. Il
permet de neutraliser les poids démographiques inégaux des tranches d’âge inclus dans le taux d’emploi.
Par exemple, à partir des années 2000, le taux d’emploi sous-jacent des seniors (50-64 ans) permet de
mesurer un taux d’emploi qui ne tient pas compte du fait que les générations du baby-boom arrivent
progressivement à l’âge de la retraite et gonflent le poids des classes d’âges inactives parmi les 50-64 ans.

ACTIVITÉ AU SENS DU BIT

Un actif au sens du BIT est une personne en emploi ou au chômage au sens du BIT.
Le taux d’activité est le rapport entre le nombre d’actifs et l’ensemble de la population correspondante. Il
peut être calculé sur l’ensemble de la population, mais on se limite le plus souvent à la population âgée de
15 à 64 ans, ou à une sous-catégorie de la population (femmes de 25 à 49 ans, par exemple).
L’espérance apparente d’activité représente la durée moyenne d’activité, en années, d’une génération qui
serait soumise aux conditions d’activité observées sur la période courante. Elle est calculée comme la
somme des taux d’activité à chaque âge à partir d’un âge initial donné (par exemple, pour l’« espérance
d’activité à 50 ans » : somme des taux d’activité à 50 ans, 51 ans, 52 ans, etc. observés sur la période
courante). Elle est indépendante de la structure démographique. Cet indicateur est qualifié d’apparent, car il
ne tient compte ni des décès qui peuvent intervenir au cours de la période d’activité, ni des évolutions qui
pourraient affecter les comportements d’activité par âge dans les années à venir.


HALO AUTOUR DU CHÔMAGE

Le halo autour du chômage est composé de personnes inactives au sens du BIT, mais proches du marché
du travail. Il s’agit des personnes qui souhaitent travailler mais ne remplissent pas tous les critères pour être
comptabilisées comme chômeur au sens du BIT : soit elles recherchent un emploi mais ne sont pas
disponibles pour travailler (composante 1), soit elles sont disponibles mais n’ont pas recherché d’emploi
(composante 2), soit elles ne sont ni disponibles, ni en recherche (composante 3).
Les deux premières composantes correspondent à la définition du halo retenue par Eurostat. La troisième
composante, plus éloignée du marché du travail, se réfère à la définition préconisée en 2008 dans le cadre
du rapport « Emploi, chômage, précarité. Mieux mesurer pour mieux débattre et mieux agir2 » du Conseil
national de l’information statistique (Cnis).


SOUS-EMPLOI AU SENS DU BIT

Le sous-emploi comprend les personnes en emploi qui soit travaillent à temps partiel, souhaitent travailler
davantage et sont disponibles pour le faire, soit ont travaillé moins que d’habitude pendant la semaine de
référence en raison de chômage partiel (chômage technique, chômage intempéries, dispositif d’activité
partielle).
La définition du sous-emploi retenue par Eurostat diffère : elle n’inclut pas le chômage technique ou partiel et
est donc plus restrictive que celle retenue par l’Insee.

NEET

Un NEET (de l’acronyme anglais pour « neither in employment nor in education or training ») est une
personne qui n’est ni en emploi, ni en études, ni en formation (formelle ou non formelle). La part de NEET
est généralement calculée pour les personnes de 15 à 29 ans.

HEURES TRAVAILLÉES

Les heures travaillées incluent toutes les heures effectivement travaillées au cours de la semaine de
référence, hors congés et absences, quelle qu’en soit la raison. Le nombre moyen d’heures travaillées par
semaine et par emploi rapporte les déclarations sur les heures travaillées la semaine de référence au
nombre de personnes en emploi.
Depuis le troisième trimestre 2023, la série du nombre moyen d’heures travaillées par semaine et par emploi
est, outre la correction habituelle des variations saisonnières, corrigée des effets calendaires. Pour estimer
les effets calendaires, un modèle économétrique est utilisé afin d’estimer les effets de différents types de
jours (jours fériés, ponts, vacances scolaires, etc.) modulant l’ampleur du nombre d’heures.

CONTRAINTE DANS L’OFFRE DE TRAVAIL

La notion de contrainte sur le marché du travail vise à couvrir différentes situations rencontrées par les
personnes sur le marché du travail, dont l’offre de travail se trouve non utilisée (si elles sont au chômage ou
dans le halo autour du chômage) ou sous-utilisée (si elles sont en sous-emploi).
Le taux de contrainte dans l’offre de travail est défini comme le rapport entre le nombre de personnes âgées
de 15 à 64 ans qui sont en sous-emploi, au chômage ou dans le halo du chômage, et le nombre d’actifs « au
sens large » (actifs ou dans le halo du chômage, ensemble parfois nommé aussi « participants au marché
du travail »).

RSA

Dans l’enquête Emploi, les bénéficiaires du RSA désignent en effet l’ensemble des personnes de 15 ans
ou plus appartenant à un ménage comprenant au moins un allocataire du RSA. La notion de ménage est
celle retenue dans le cadre des enquêtes de l’Insee : ensemble des personnes (apparentées ou non) qui
partagent de manière habituelle un même logement (que celui-ci soit ou non leur résidence principale) et qui
ont un budget en commun.




2
 De Foucauld J-B., Cézard M. et Reynaud M. (2008), « Emploi, chômage, précarité. Mieux mesurer pour mieux débattre
et mieux agir », CNIS, Rapport n°108, septembre.
https://www.cnis.fr/wp-content/uploads/2017/10/RAP_2008_108_emploi_chomage_precarite.pdf
  Précision des principaux indicateurs

L’enquête Emploi est menée auprès d’un échantillon de ménages conçu pour permettre la meilleure
précision possible à un coût de collecte donné. Les résultats présentés demeurent néanmoins des
estimations, avec une marge d’incertitude qui peut affecter l’interprétation des résultats, notamment les
évolutions de court terme.
Compte tenu des aléas d’échantillonnage, le taux de chômage trimestriel est estimé avec un intervalle de
confiance dit « à 95 % » de ± 0,3 point : lorsque l’on mesure avec l’enquête un taux de chômage de 10,0 %,
il y a 95 % de chances que sa vraie valeur, c’est-à-dire celle qui aurait été obtenue si l’enquête Emploi avait
été menée exhaustivement sur l’ensemble du territoire, soit comprise entre 9,7 % et 10,3 %.
La précision des évolutions trimestrielles du taux de chômage est également affectée par la méthode de
sondage utilisée. Pour éviter que les aléas de sondage entre deux trimestres successifs ne se cumulent et
viennent pénaliser la mesure des évolutions, un schéma rotatif de l’échantillon a été adopté, générant une
corrélation entre les échantillons trimestriels successifs. De cette manière, les évolutions trimestrielles du
taux de chômage sont également estimées avec un intervalle de confiance à 95 % à ± 0,3 point.

Précision des principaux indicateurs non corrigés des variations saisonnières au 3e trimestre 2025




Champ : France métropolitaine, personnes vivant en logement ordinaire, personnes actives (chômage), personnes de 15 ans ou plus
(halo autour du chômage), ou personnes de 15 à 64 ans (emploi).
Source : Insee, enquête Emploi.
  La mise en œuvre de la loi sur le plein emploi : mesure de l’impact


Estimation du nombre de bénéficiaires du RSA dans l’enquête Emploi
Jusqu’au deuxième trimestre 2024, le nombre de bénéficiaires du RSA était nettement sous-estimé dans
l’enquête Emploi (EEC) (Insee, 2025). À partir du troisième trimestre 2024, grâce à une amélioration du
questionnaire, le taux de couverture des bénéficiaires du RSA parmi les ménages ordinaires devient
nettement supérieur, et peut être estimé à 90 %.
Pour permettre une estimation cohérente dans le temps avant ce troisième trimestre 2024, et ainsi d’une
part redresser les données passées pour des séries sans rupture, et d’autre part calculer des indicateurs
corrigés des variations saisonnières, une méthode en deux étapes a été mise en œuvre :
     -    Du premier trimestre 2021 au deuxième trimestre 2024, un appariement individuel entre les données
          de l’EEC et celles du Pasrau (dispositif de déclaration administrative qui contient des informations
          exhaustives sur les allocataires du RSA) a été réalisé, enrichissant ainsi les données de l’EEC en
          identifiant les bénéficiaires du RSA qui ne le déclaraient pas comme tel dans l’enquête. Toutefois
          pour éviter une rupture de série entre les deuxième et troisième trimestres 2024, cet enrichissement
          a été réalisé sur 90 % des personnes identifiées comme bénéficiaires du RSA au sens du PASRAU
          (et non 100 % d’entre elles). En effet, si le taux de couverture s’est largement amélioré, l’EEC ne
          couvre toutefois pas exhaustivement, à partir du troisième trimestre 2024, la population des
          bénéficiaires du RSA au sens du PASRAU ;
     -    La série ainsi obtenue de bénéficiaires du RSA jusqu’au deuxième trimestre 2024 a ensuite été
          lissée par un calage externe, l’indicateur du nombre d’allocataires publié par la DREES ; plus
          précisément un coefficient de raccordement a été calculé entre les deux sources au deuxième
          trimestre 2024, puis les données ont été rétrochaînées.
À partir du troisième trimestre 2024, les données relatives aux bénéficiaires du RSA issues de l’EEC ne sont
plus redressées. La série obtenue, sur laquelle sont calculés les indicateurs du marché du travail présentés
dans cette note, est illustrée en gris dans la figure suivante. Les données ont ensuite été corrigées des
variations saisonnières pour qu’elles soient comparables à l’ensemble des indicateurs publiés
habituellement dans les Informations rapides.


Part des bénéficiaires du RSA depuis 2021




Données brutes
Source : Drees, données mensuelles sur les prestations de solidarité ; Insee, enquête Emploi.
Estimation des contributions à l’évolution globale des indicateurs du marché du travail
Bénéficiaires du RSA
Pour estimer ces contributions, une décomposition suivant celle proposée par Berthier (2002) a été utilisée.
Elle permet de bien distinguer la part de populations particulières dans l’ensemble et l’évolution des
indicateurs de ces populations particulières.
Ainsi, la contribution des bénéficiaires du RSA à l’évolution du taux de chômage peut se décomposer
comme ci-dessous :
(1/2) * ( pRSA T1 2025 + pRSA T4 2024 ) * ( txchoRSA T1 2025 - txchoRSA T4 2024 )      [Effet propre]
+ (1/2) * ( pRSA T1 2025 - pRSA T4 2024 ) * ( (txchoRSA T1 2025 - txcho T1 2025) + (txchoRSA T4 2024 - txcho T4 2024) ) [Effet de structure]

Avec :
pRSA = Part des bénéficiaires du RSA dans la population active
txchoRSA = Taux de chômage des bénéficiaires du RSA
txcho = Taux de chômage de l’ensemble de la population
Le premier terme est l’effet propre de l’évolution du taux de chômage des bénéficiaires du RSA, il sera
d’autant plus fort que leur taux de chômage évoluera fortement. Le deuxième terme est un effet de structure
(ou de composition), qui est d’autant plus élevé que la part des bénéficiaires de RSA dans la population
active est importante, d’une part, que le taux de chômage des bénéficiaires du RSA diffère du taux de
chômage moyen de l’ensemble de la population active, d’autre part.


Jeunes anciennement inscrits en mission locale
Mesurer les effets de la loi sur l’inscription à France Travail des jeunes anciennement en mission locale est
plus délicat. En effet, il n’est pas possible d’identifier dans l’EEC le fait d’être accompagné par une mission
locale. Une définition bien plus large a donc été choisie : avoir 15 à 29 ans et être inscrit à France Travail. Or
avec l’inscription systématique à France Travail des jeunes en mission locale, cette population ainsi définie a
pour vocation d’augmenter et mécaniquement contribuer à la hausse de l’ensemble des indicateurs. Aussi,
pour estimer la contribution de la seule évolution de comportement d’activité liée à l’inscription à France
Travail de ces jeunes seule la première composante « effet propre » est retenue, soit :
(1/2) * ( pJFT T1 2025 + pJFT T4 2024 ) * ( txchoJFT T1 2025 - txchoJFT T4 2024 )   [Effet propre]

Avec :
pjFT = Part des jeunes de 15-29 ans inscrits à France Travail dans la population active
txchJFT= Taux de chômage des jeunes de 15-29 ans inscrits à France Travail
txcho = Taux de chômage de l’ensemble de la population


Pour les autres indicateurs (taux d’emploi, taux d’activité), les contributions sont calculées selon les mêmes
principes.
Documentation détaillée
 -   Chômage au sens du BIT : présentation et méthodologie
     https://www.insee.fr/fr/metadonnees/source/s1223

 -   « L’essentiel sur le chômage », dossier pédagogique sur le chômage au sens du BIT :
     https://www.insee.fr/fr/statistiques/4805248


 -   Documentation sur la méthodologie de l’enquête Emploi 2025 :
     https://www.insee.fr/fr/metadonnees/source/operation/s2227/presentation


 -   « L’enquête Emploi se rénove en 2021 : des raisons de sa refonte aux impacts sur la mesure de
     l’emploi et du chômage », Insee Analyses n° 65, juin 2021
     https://www.insee.fr/fr/statistiques/5402123
