             RÉPONSES DES ADMINISTRATIONS,
        ORGANISMES ET PERSONNES CONCERNÉS


LE SOUTIEN AUX ÉNERGIES
        RENOUVELABLES
 À TRAVERS LES CHARGES
      DE SERVICE PUBLIC
            DE L’ÉNERGIE


                          Rapport public thématique

                                         Mars 2026
               •
Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                    Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
                                   Réponses des administrations,
                                 organismes et personnes concernés

                                                     Réponses reçues
                                         à la date de la publication (18/03/2026)
  Réponse de la présidente de la Commission de régulation de l’énergie .......................................... 4


                                              Destinataire n’ayant pas d’observation

  Madame la ministre de la transition écologique, de la biodiversité et des négociations internationales
  sur le climat et la nature


                      Destinataire ayant répondu après la date de publication
Réponse du ministre de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle, énergétique
et numérique....................................................................................................................................................... 8




                Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                                    Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
4                                                                                                        COUR DES COMPTES




    RÉPONSE DE LA PRÉSIDENTE DE LA COMMISSION DE RÉGULATION DE L’ÉNERGIE

      Par un courrier daté du 12 février 2026, la Cour des comptes a transmis à la CRE le rapport public
thématique intitulé Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l’énergie.
La réponse de la CRE est formulée dans le présent document.
      À titre liminaire, la CRE tient à saluer la qualité du travail réalisé par la Cour, qui apporte une vision
d’ensemble précieuse sur les charges de service public de l’énergie et le coût du soutien aux énergies
renouvelables en France métropolitaine. La CRE remercie également la Cour pour la richesse des échanges
organisés pendant cet exercice.
       La CRE partage dans l’ensemble les conclusions de ce rapport et les recommandations formulées par
la Cour s’agissant des charges de service public de l’énergie et du coût du soutien aux énergies
renouvelables. La CRE formule les remarques et observations suivantes concernant les analyses menées et
les recommandations formulées dans le rapport de la Cour.

         1. Sur l’obligation de transmission annuelle par les producteurs d’énergie renouvelable
                       du détail des coûts et des recettes de leurs installations à la CRE
        La Cour souligne que la CRE a peu mis en œuvre la collecte annuelle de données de coûts et recettes
relatifs aux installations de production d’énergie renouvelable auprès des producteurs, en reconnaissant
néanmoins les difficultés d’accès à des données représentatives exploitables. La Cour recommande
d’« élaborer un plan d’audit des filières de production par la Commission de régulation de l’énergie et un
tableau de bord de suivi de l’économie des principales filières soutenues budgétairement par l’État. ». La
CRE accueille favorablement cette recommandation, qui permet notamment de prioriser les collectes de
données par rapport aux besoins. Elle est toutefois défavorable à une transmission systématique annuelle
des coûts et recettes de toutes les installations. Un fonctionnement par échantillonnage semble en effet plus
pertinent au regard de la charge administrative pour les producteurs et du volume de données pouvant être
analysées annuellement par la CRE.
        La CRE tient à rappeler qu’elle a mené ces dernières années des collectes d’informations portant sur
les filières pour lesquelles les besoins d’informations étaient les plus urgents, à savoir les installations
soutenues dans des proportions importantes via un guichet ouvert (biométhane injecté, petite hydroélectricité
et petit photovoltaïque sur bâtiment), et ce, compte tenu de ses moyens humains et financiers. Plus
récemment, des collectes de données ont également été réalisées sur les installations de production
d’électricité à partir de biogaz début 2024, ainsi que sur les installations hydroélectriques de puissance
inférieure à 4,5 MW début 2025, de manière plus informelle au vu notamment de la complexité liée à la
validation préalable des conditions de déclaration par le ministre. Cette dernière collecte de données a
permis d’éclairer l’avis de la CRE sur un projet d’arrêté pour les installations hydroélectriques rénovées en
janvier 20261. Enfin, la CRE a lancé fin 2025 deux nouvelles collectes de données, portant sur les
installations photovoltaïques en zone non-interconnectées (ZNI) de puissance supérieure à 36 kWc (de
manière informelle comme pour les installations hydroélectriques début 2025) et les premiers parcs éoliens
en mer construits en France.
       Plus généralement, la CRE a entamé une réflexion pour mettre à jour sa stratégie de contrôle des
installations bénéficiant d’un dispositif de soutien, afin de permettre une collecte régulière de données. Dans
ce cadre, comme indiqué par la Cour, la CRE a entrepris une refonte de sa plateforme informatique visant
à recueillir les données de coûts et de recettes des installations de production d’énergie renouvelable, dont
la nouvelle version devrait être opérationnelle d’ici la fin de l’année 2026.


1 Délibération de la CRE du 27 janvier 2026 portant avis sur un projet d’arrêté fixant les conditions du complément de

rémunération pour l’électricité produite par les installations non-concédées rénovées utilisant l'énergie hydraulique des lacs,
des cours d'eau et des eaux captées gravitairement, d’une puissance supérieure ou égale à 1 MW, détenues par des micro,
petites ou moyennes entreprises ou dont le projet est porté par une communauté d’énergie renouvelable.




            Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                                Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
RÉPONSES DES ADMINISTRATIONS, ORGANISMES ET PERSONNES CONCERNÉS                                                               5




       La CRE rappelle par ailleurs que certaines règles, comme l’approbation des modèles de déclarations
de coûts et recettes par le ministre chargé de l’énergie, ne facilite pas cette collecte. La Cour reconnait en
effet ces difficultés auxquelles peut se heurter la CRE. Le cadre devrait néanmoins s’assouplir très
prochainement, grâce à l’entrée en vigueur de dispositions supprimant cette obligation d’approbation, sur
lesquels la CRE a rendu des avis favorables pour la production de biométhane injecté2 et d’électricité
renouvelable3. Enfin, la CRE souhaite rappeler que si les audits représentent une source de données
pertinente et relativement fiable sur l’économie réelle des projets de production d’énergie renouvelable, ces
données présentent, par nature, certaines limites pour piloter les dispositifs de soutien applicables aux futurs
contrats, dans un contexte où les conditions de financement et où le prix des matériels peuvent rapidement
évoluer. Ces données doivent donc, dans tous les cas, être complétées par d’autres sources d’information.

                                             2. Sur l’efficacité des appels d’offres
       La CRE partage avec la Cour le constat que la disparité au sein des coûts des projets est a priori plus
importante que la disparité des prix aux appels d’offres. Cela reflète a priori le fait qu’un porteur de projet
qui dispose d’un projet très compétitif sait, avant de participer à l’appel d’offres, qu’il pourra être retenu
même s’il propose un prix plus élevé que son coût qui lui assure une marge confortable.
       Une augmentation de la concurrence au sein des appels d’offres (constatée dans le cadre des dernières
périodes instruites) peut être de nature à mitiger ce constat. En tout état de cause, la CRE estime qu’il ne
serait pas souhaitable de procéder à une segmentation des appels d’offres par catégorie de projets, avec des
prix plafonds différenciés (visant à empêcher que les projets les plus compétitifs perçoivent des tarifs
sensiblement plus faibles que le dernier dossier appelé). La CRE souhaite néanmoins rappeler que le marché
est particulièrement concurrentiel pour les filières de l’éolien à terre et du photovoltaïque. En effet, comme
indiqué dans le rapport « État des lieux des appels d’offres PPE2 » publié par la CRE en février 20264,
aucun développeur ne dispose de plus de 10 % de part de marché, tous appels d’offres confondus. Cette
fragmentation du marché est plutôt de nature à limiter le risque d’entente.
       Ainsi, la Cour recommande de « renforcer la clause de compétitivité prévue dans les cahiers des
charges des appels d’offres en prévoyant par exemple (…) la suppression systématique d’au moins 20 % des
dossiers conformes déposés, quel que soit le niveau de souscription ». La CRE est favorable à cette
recommandation, qu’elle a également émise dans son avis sur les cahiers des charges PPE25. La CRE
recommande aussi fréquemment d’ajuster le niveau des prix plafonds des appels d’offres. Ces mesures
permettraient de limiter le risque de sur-rémunération en cas d’entente ou de manque de concurrence.

                           3. Sur la modification du cadre de soutien en cours de contrat,
                                      en cas de risque de rémunération excessive
       En préambule, la CRE estime qu’il est avant tout primordial de bien dimensionner les dispositifs de
soutien dès leur définition dans le cadre réglementaire, dans la mesure où il est juridiquement difficile de
revenir sur des contrats déjà conclus. Il s’agit donc de l’objectif que poursuit la CRE dans l’ensemble de ses
avis sur les textes réglementaires qui encadrent les dispositifs de soutien.
       L’évolution des conditions économiques des projets renouvelables ainsi que des prix de marché de
gros a amené le Gouvernement à revenir sur des décisions passées en matière de dispositifs de soutien pour
limiter les situations de surrentabilité, comme la révision des contrats photovoltaïques engagés entre 2006
et 2010 et le déplafonnement des contrats de complément de rémunération durant la crise énergétique. Par
ailleurs, l’inflation provoquée par la crise énergétique et financière a induit une augmentation du coût du

2 Délibération n° 2025-131 de la CRE du 3 juin 2025 portant avis sur un projet de décret portant diverses dispositions relatives

au biogaz injecté dans les réseaux de gaz naturel.
3 Délibération de la Commission de régulation de l’énergie du 6 novembre 2025 portant avis sur un projet de décret portant

diverses dispositions relatives aux énergies renouvelables électriques.
44 https://www.cre.fr/documents/rapports-et-etudes/etat-des-lieux-des-appels-doffres-ppe2.html
5 Délibération n° 2021-169 de la CRE du 17 juin 2021 portant avis relatif aux sept projets de cahiers des charges d’appels

d’offres pour le soutien à la production d’électricité d’origine renouvelable pour la période 2021/2026.




             Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                                 Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
6                                                                                                        COUR DES COMPTES




soutien aux énergies renouvelables via des formules d’indexation, dont certaines ont pu être critiquées par
la CRE dans le passé. Ces constats conduisent la Cour à recommander d’« introduire dans les futurs contrats
une clause de révision des conditions d’indexation pour mieux tenir compte de la part des coûts d’exploitation
(coefficient L) ».
       La CRE partage l’analyse de la Cour d’une indexation L disproportionnée pour certains anciens
contrats attribués, induisant des évolutions tarifaires supérieures à l’évolution des coûts d’exploitation des
projets concernés. Cela a notamment été constaté pour les contrats avec une part variable du coefficient
d’indexation conséquente, combinée à un niveau de tarif élevé, comme pour les contrats d’achat
photovoltaïques dits « S06 » et les contrats d’achat de la filière éolienne en mer issus des premiers appels
d’offres AO1 et AO2. Pour la filière biométhane injecté, la CRE a constaté un mauvais dimensionnement de
la formule d’indexation L, contribuant aux niveaux élevés de rentabilité constatés6, ce qui a conduit la CRE
à recommander de revoir pour l’avenir l’indexation L pour l’ensemble des contrats en cours et à venir.
        S’agissant des nouveaux contrats de soutien attribués, les parts variables sont généralement plus
faibles (20 % pour le photovoltaïque actuellement par exemple), comme le niveau des tarifs (exception faite
notamment du biométhane injecté). Une éventuelle sur-indexation, si celle-ci devait exister, aurait donc un
effet plus limité et pourrait être intégrée, au moins partiellement, aux offres des candidats par le biais d’une
baisse du tarif de soutien demandé (si la concurrence à l’appel d’offres est suffisante, les candidats qui
n’intègreraient pas d’hypothèses relatives à une sur-indexation le cas échéant auraient moins de chances
d’être retenus).
       La CRE invite à la prudence : même a posteriori, il n’est pas aisé en pratique de déterminer une
formule d’indexation qui retranscrit fidèlement l’évolution du coût des projets. La possibilité de révision de
la formule induirait ainsi un risque important pour les porteurs de projet d’être soumis à une décision
nécessairement imparfaite et non prévisible. Ce risque pourrait alors conduire à une augmentation des
primes de risque, et résulterait in fine en un coût du soutien plus important pour le budget de l’État. En tout
état de cause, si des clauses de révision des coefficients d’indexation devaient être introduites, il conviendrait
de les encadrer rigoureusement, de les limiter aux cas représentant les plus forts risques de dérive (comme
celui que la CRE a pu constater s’agissant de la filière du biométhane injecté dans son rapport d’audit), et
de les définir dès la signature du contrat.

              4. Sur l’estimation de l’impact financier à long terme des engagements de l’État
        La Cour recommande de « procéder à un exercice annuel unique d’évaluation des engagements de
charges de SPE de long terme pour la détermination des engagements hors bilan de l’État et pour
l’établissement du rapport annuel les accompagnant ». La CRE est favorable à cette recommandation : la
réalisation d’un exercice annuel unique d’estimation permettrait de rationaliser les ressources consacrées à
ces travaux et d’améliorer leur cohérence et leur visibilité.

                     5. Sur la clarification des conditions d’exercice des acheteurs obligés
       La sixième recommandation émise par la Cour concerne la définition des conditions d’exercice des
acheteurs obligés : « Définir les conditions d’exercice d’un opérateur d’électricité ou de gaz chargé d’une
mission d’acheteur obligé ». Par exemple, la Cour recommande d’instaurer des exigences sur les capacités
de trésorerie des opérateurs ayant le rôle d’acheteur obligé, afin de limiter les défaillances de ces opérateurs.
       La CRE partage et appuie cette recommandation, qui rejoint ses recommandations d’encadrement de
ce rôle7 : à la suite du non-paiement de certains producteurs de biométhane injecté par le fournisseur ayant


6 Bilan technique et économique des installations de production de biométhane injecté (hors STEP et ISDND) de la CRE,

décembre 2024.
7 Émise dans la délibération n° 2024-139 de la CRE du 11 juillet 2024 relative à l’évaluation des charges de service public de

l’énergie pour 2025 et à la réévaluation des charges de service public de l’énergie pour 2024, et rappelée dans la délibération
n° 2025-180 de la CRE du 10 juillet 2025 relative à l’évaluation des charges de service public de l’énergie pour 2026 et à la
réévaluation des charges de service public de l’énergie pour 2025.




            Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                                Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
RÉPONSES DES ADMINISTRATIONS, ORGANISMES ET PERSONNES CONCERNÉS                                                               7




signé leurs contrats d’achat, la CRE avait recommandé d’encadrer davantage la possibilité pour les
fournisseurs (notamment de gaz naturel) de signer des contrats d’achat de biométhane. Plusieurs pistes de
réflexion pourraient être envisagées, notamment ajouter parmi les motifs de retrait de l’autorisation de
fourniture la mauvaise exécution des contrats d’obligation d’achat ou la mise en place d’un système
d’agrément par le ministre chargé de l’énergie. La CRE se tient à la disposition de l’administration pour
contribuer à la réflexion sur la déclinaison opérationnelle de cette recommandation.

                             6. Sur l’encadrement des frais de gestion des opérateurs
       La septième recommandation émise par la Cour concerne le suivi des frais de gestion des opérateurs :
« élaborer des indicateurs de performance pour améliorer le suivi de l'évolution des frais de gestion des
charges de service public de l’énergie portés par EDF OA ».
       S’agissant d’EDF OA, la CRE réalise un suivi ad hoc de la gestion des contrats et de la mise en vente
de l’énergie lui permettant d’évaluer l’opérateur, et de moduler, si nécessaire, les frais de gestion compensés.
Par ailleurs, la validation des dépenses se fait sous une forme écrite, notamment depuis que ces montants
sont devenus importants. Plus généralement, les montants de frais de gestion et leur évolution est présentée
chaque année au collège de la CRE, qui les valide via la délibération annuelle CSPE.
       Depuis plusieurs années, la hausse du nombre et de la complexité des contrats gérés par EDF OA a
entraîné une augmentation importante du montant des frais de gestion compensés. Dans ce contexte, la CRE
rejoint la Cour sur le besoin accru de suivi et d’encadrement de ces derniers. À cet égard, la CRE a lancé à
l’automne 2025 un exercice d’audit indépendant des frais de gestion et du cadre de gestion d’EDF OA. À la
suite de cet audit, la CRE a d’ores et déjà renforcé le niveau de détail des éléments demandés à EDF OA
dans le cadre de sa déclaration de CSPE8. La CRE poursuit par ailleurs ses réflexions concernant la
régulation d’EDF OA, notamment dans le but d’aboutir à la définition de nouveaux indicateurs de
performance, qui permettront un suivi plus fin des frais compensés. Un nouveau modèle de compensation
pourrait également être envisagé.

                                          7. Sur le niveau des frais financiers
     Enfin, la Cour recommande de « réviser régulièrement le taux d’intérêt applicable pour le calcul de la
compensation des frais financiers des opérateurs, en fonction de l’évolution des taux de marché ».
       La CRE partage cette recommandation. Comme elle l’avait indiqué dans sa délibération annuelle de
calcul des CSPE le 11 juillet 2024, elle estime que ce dispositif est devenu moins pertinent, notamment du
fait du décalage entre le taux retenu (fixé à 1,72 %, qui n’a pas évolué depuis 2014) et les niveaux de taux
d’intérêt observables sur les marchés. Si les réévaluations plus fréquentes des montants de CSPE à
compenser allègent quelque peu la criticité du sujet, la CRE entend poursuivre sa réflexion, amorcée en
2024, afin de proposer des pistes de refonte de ce dispositif (une option pourrait par exemple être la définition
d’un taux d’intérêt annuel, basé sur les niveaux du taux EURIBOR 12 mois).




8 Délibération de la CRE n°2026-53 du 26 février 2026 portant décision sur les règles de la comptabilité appropriée applicables

aux opérateurs supportant des charges de service public de l’énergie pour la déclaration des charges constatées et sur le format
de déclaration des charges prévisionnelles.




            Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                                Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
8                                                                                                      COUR DES COMPTES




    RÉPONSE DU MINISTRE DE L’ÉCONOMIE, DES FINANCES ET DE LA SOUVERAINETÉ
                  INDUSTRIELLE, ÉNERGÉTIQUE ET NUMÉRIQUE

      J'ai bien pris connaissance du rapport public thématique relatif au soutien aux énergies renouvelables
à travers les charges de service public de l'énergie. Vous trouverez ci-après les observations que les
recommandations formulées par la Cour des comptes appellent de ma part.

    Recommandation n° 1 : établir un plan d'audit des filières et un tableau de suivi économique
       La proposition d'établir un plan d'audit des filières par la Commission de régulation de l'énergie
(CRE) et un tableau de suivi économique des principales filières d'énergies renouvelables est de nature à
améliorer la connaissance des coûts et à mieux éclairer la décision publique. Je suis favorable à mieux
collecter et réunir ces informations, afin d'optimiser les nouveaux dispositifs de soutiens. Un plan d'audit
complet des filières requiert néanmoins des moyens humains significatifs, qui sont aujourd'hui le principal
frein à leur généralisation.

                      Recommandation n° 2 : évolution de la clause de compétitivité
       L'élimination systématique de 20 % des dossiers conformes pourrait conduire à la sélection d'un
volume de lauréats inférieur à celui appelé, alors même que le volume de candidats était supérieur et que les
projets étaient compétitifs. Cela nécessiterait alors d'augmenter les volumes des périodes suivantes pour
atteindre les objectifs, sans garantie d'obtenir un meilleur prix.
       En renchérissant la complexité, la durée et le coût de développement pour les porteurs de projets
écartés qui devraient recandidater aux appels d'offres suivants, cette pratique systématique pourrait même
avoir tendance à augmenter le coût global pour atteindre nos objectifs. De plus, afficher un volume de projets
systématiquement éliminés pourrait induire des comportements opportunistes de candidats déposant des
projets sacrificiels pour qu'ils soient éliminés par la clause de compétitivité. L'activation d'une telle clause
ne nous semble donc pas souhaitable dans l'état actuel de multiplicité des différents vecteurs de soutiens,
mais pourra être étudiée en cas de réduction importante du nombre d'appels d'offres.

        Recommandation n° 3: introduire dans les contrats de clauses de révision a posteriori
                                  des coefficients d'indexation
        L'introduction de telles clauses serait susceptible de remettre en cause la prévisibilité des conditions
économiques pour les producteurs lors de la signature de leur contrat et se traduirait, dans les appels
d'offres, par une hausse des tarifs de soutien demandés pour couvrir l'incertitude ainsi engendrée, voire par
des difficultés à candidater. Elles pourraient également être attaquées sur le plan de la compatibilité avec
les règles européennes en matière d'aides d'État et de soutien aux énergies renouvelables, notamment avec
l'article 6 de la directive sur les énergies renouvelables, relatif à la stabilité financière des contrats en cours.

     Recommandation n° 4: mettre en place un plan de contrôle et de sanction des installations
                           soutenues pour lutter contre la fraude
       Je partage le besoin de mettre en place des procédures renforcées. La lutte contre la fraude est un
chantier important pour crédibiliser les politiques publiques, et le soutien aux énergies renouvelables ne fait
pas exception. Des actions ont déjà été initiées en ce sens comme un plan de travail entre l'administration
centrale du ministère, les directions régionales de l'environnement, de l'aménagement et du logement
(DREAL) et EDF OA, la préparation d'un décret en Conseil d'État pour sécuriser juridiquement la capacité
des préfets à sanctionner, l'élaboration d'un guide opérationnel à destination des DREAL pour appliquer des
sanctions, etc. Toutefois, les moyens humains disponibles limitent la mise en œuvre de telles actions, tant au
niveau de la direction générale de l'énergie et du climat (DGEC) qu'à celui de ses services déconcentrés.
Une mission d'inspection sera prochainement lancée afin d'estimer les besoins en ressources humaines
nécessaires à la mise en place d'un tel plan de contrôle et de sanction.




           Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                               Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
RÉPONSES DES ADMINISTRATIONS, ORGANISMES ET PERSONNES CONCERNÉS                                                     9




       S'agissant du chapitre Il relatif à l'impact des charges de service public de l'énergie (CSPE) sur les
finances publiques, j'ai également bien pris note des recommandations formulées par la Cour et tiens à
souligner la cohérence de celles-ci avec les travaux déjà engagés par mes services.

Recommandation n°5 : réaliser un exercice annuel unique d'évaluation des engagements de CSPE
      Je vous confirme qu'un alignement de la méthodologie d'évaluation, des hypothèses retenues et du
calendrier est effectivement prévu entre l'exercice d'évaluation des engagements hors bilan et le rapport
annuel du comité de gestion des charges de service public de l'électricité (CGCSPE), à partir de 2026, sous
réserve de la validation du CGCSPE.

          Recommandation n°6 : encadrer les conditions d'exercice des opérateurs chargés
                                    de l'obligation d'achat
       Je partage le constat de la Cour des comptes sur la nécessité de mieux encadrer les conditions
d'exercice et des obligations des opérateurs chargés d'une mission d'obligation d'achat, en particulier dans
le domaine du biométhane.

  Recommandations n° 7 et 8 : indicateurs de performance et révision du taux d'intérêt des CSPE
       Les différentes options possibles, ainsi que les modalités de mise en œuvre portant respectivement sur
l'élaboration d'indicateurs de performance afin d'améliorer le suivi de l'évolution des frais de gestion des
CSPE ainsi que la révision régulière du taux d'intérêt applicable au calcul de ces charges, sont en cours
d'examen entre la DGEC, la direction du Budget et la CRE.
      Concernant la question de la prévisibilité des CSPE, et comme la Cour des comptes le souligne dans
son rapport, des travaux sont actuellement conduits pour accroître la part de l'électricité soutenue vendue à
terme sur les marchés de gros, qu'elle soit produite dans le cadre d'un dispositif d'obligation d'achat ou de
complément de rémunération.
        En ce qui concerne les remarques relatives à la rémunération des producteurs en prix négatifs', je
vous confirme que des travaux sont en cours afin d'assurer la montée en puissance du dispositif d'arrêt des
parcs sous obligation d'achat, afin d'améliorer la robustesse du système électrique. L'arrêté du 22 décembre
2025 relatif à l'application des II et IV C de l'article 175 de la loi n° 2025127 du 14 février 2025 de finances
pour 2025 prévoit un échelonnement en deux groupes pour concourir à cet objectif. Par ailleurs, j'attire
l'attention de la Cour des comptes sur la différence entre ce dispositif et le mécanisme d'ajustement, auquel
les installations de plus de 10 mégawatts doivent effectivement participer en application de l'article L. 321-
13 du code de l'énergie, dans sa version résultant de l'article 18 de la loi n° 2025-391 du 30 avril 2025
portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne en matière économique,
financière, environnementale, énergétique, de transport, de santé et de circulation des personnes.
      Enfin, je prends bonne note que la Cour considère incompatibles l'amélioration de la situation des
finances publiques et le financement de tout ou partie des services publics de l'électricité au travers d'un
dispositif de débudgétisation si celui-ci conduisait à la diminution du périmètre des obligations assimilables
du Trésor vertes que pourrait émettre l'État.




           Le soutien aux énergies renouvelables à travers les charges de service public de l'énergie - mars 2026
                               Cour des comptes - www.ccomptes.fr - @Courdescomptes
