                                           Communiqué de presse
18 février 2026



La Commission de régulation de l’énergie publie son rapport sur
l’état des lieux des appels d’offres PPE2, mise à jour de son bilan
réalisé en 2024
Ce rapport vise à dresser un état des lieux des résultats des appels d’offres à destination de
différentes technologies de production d’électricité renouvelable au 30 juin 2025 1. Il constitue
une mise à jour des résultats du rapport sur les appels d’offres PPE2 publié par la CRE en 2024. Il
ne porte que sur les appels d’offres éoliens terrestres et solaires photovoltaïques lancés dans
le cadre du régime d’aide PPE2 notifiés en 2021 à la Commission Européenne.


En accord avec les objectifs de la programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE) 2, une série de sept
appels d’offres (AO) dits « PPE2 » à destination de différentes technologies de production d’électricité
renouvelable en France métropolitaine continentale a été lancée sur la période 2021-2026. Ces appels
d’offres donnent aux lauréats la possibilité de signer un contrat de complément de rémunération (CR)
sur une durée de vingt ans. Le rôle de la Commission de régulation de l’énergie (CRE) est de rendre un
avis sur les projets de cahiers des charges des appels d’offres, d’instruire les dossiers de candidature
des porteurs de projet, de proposer des listes de lauréats au ministre chargé de l’énergie (qui est
décisionnaire) et d’évaluer par la suite les charges de service public de l’énergie engendrées par les
contrats de soutien octroyés aux lauréats.


Principaux enseignements du rapport :


Etat d’avancement des appels d’offres à fin 2025
Après un retard accumulé du fait de la crise de l’énergie des années 2022-2023, la majorité des appels
d’offres a rempli, voire souvent même dépassé, ses objectifs de souscription à partir de 2023.
81 % des volumes appelés prévus par la série d’appels d’offres PPE2 ont ainsi fait l’objet d’une
instruction, confirmant que les AO PPE2 ont permis de soutenir le développement des énergies
renouvelables électriques. Ce sont ainsi 2 074 projets qui ont été retenus depuis fin 2021, pour une
puissance cumulée d’environ 18,2 GW, représentant 78% des volumes appelés 2.


Tarifs moyens proposés
La CRE constate que les tarifs moyens proposés lors des dernières périodes instruites fin 2025
sont à la baisse pour le photovoltaïque (96,48 €/MWh pour le photovoltaïque sur bâtiment, soit -
5 % comparativement à mi-2023, et 74,13 €/MWh pour le photovoltaïque au sol, soit -10 %) et
stables pour l’éolien terrestre (86,62 €/MWh). La CRE considère que ces tarifs devraient être amenés
à décroitre ces prochaines années, dans un contexte de concurrence croissante.



1
    Certaines données incluent également le 2ème semestre 2025, cela est précisé le cas échéant.
2
 Si l’on tient compte des projets retenus sur liste complémentaire, on dénombre 2 159 projets lauréats pour une puissance
cumulée de 19,1 GW.


                    Suivez-nous !

                       www.CRE.fr      I    LinkedIn    I    @CRE_energie       I     @cre.fr      I   Lettre électronique CRE
Communiqué de presse
18 février 2026


Montant des aides octroyées
La CRE estime que l’ensemble des projets retenus entre fin 2021 et le 30 juin 2025 dans le cadre
des AO PPE2 devraient représenter 238 millions d’euros par an en moyenne d’aides cumulées
entre 2024 et 2047 (soit 5,7 milliards d’euros au total) dans un scénario de prix de marché médian
(70 €2024/MWh en 2030). A date, le niveau de soutien reste très faible puisque la majorité des contrats
de soutien relatifs à ces projets n’ont pas encore pris effet.


Caractéristiques techniques des installations
La taille des turbines des éoliennes terrestres n’a que très faiblement augmenté, notamment en
raison des contraintes réglementaires applicables, et demeure bien inférieure à la moyenne
européenne, ce qui limite le potentiel de baisse de coûts de la filière.
Le « repowering », qui consiste à remplacer d’anciennes turbines par de nouvelles généralement plus
puissantes, gagne petit à petit du terrain dans les dernières périodes des appels d’offres éoliens
terrestres.
Les projets photovoltaïques au sol sur terrain dégradés représentent un dossier sur deux
retenus parmi les projets photovoltaïques au sol, du fait notamment d’un bonus de notation. Leur part
tend toutefois à se réduire sur les derniers appels d’offres au profit des installations sur terrain agricole,
plus compétitives.


Paysage concurrentiel
Le paysage concurrentiel reste très diversifié, sans position dominante. Les trois principales
maisons mères lauréates sont les mêmes que pour le précédent rapport : EDF (9 % des projets retenus),
Neoen (8 %), Urbasolar (5 %).


Répartition géographique
La répartition géographique des projets retenus a peu changé comparativement au rapport précédent.
Les Hauts de France, le Grand Est et la Nouvelle-Aquitaine sont les trois régions qui comptent
le plus de projets éoliens. Pour le photovoltaïque, la Nouvelle Aquitaine, le Centre-Val de Loire,
le Grand Est et l’Occitanie regroupent le plus grand nombre de dossiers retenus. Les facteurs qui
entrent en jeu sont la disponibilité non seulement du productible mais également foncière et de la
capacité de raccordement.


Provenance des composants des installations
Plus de 96 % de la puissance cumulée retenue totale pour les projets éoliens devrait reposer sur
des turbines européennes, sur un marché dominé par Vestas et Nordex (qui représentent à eux deux
85% du marché).
A l’inverse, 89 % de la puissance installée retenue pour les projets photovoltaïques sur bâtiment
devrait s’appuyer sur des panneaux d’origine asiatique (et 10 % d’origine française).


Ce rapport reprend les principaux enseignements d’un rapport remis ce jour par la CRE à la Direction
générale de l’énergie et du climat (DGEC), destiné à évaluer le régime d’appels d’offres PPE2 tel que
notifié par la France auprès de la Commission européenne. Ce rapport destiné à la Commission
européenne est disponible sur le site de la CRE.


Consulter le rapport de l’état des lieux des appels d’offres PPE 2
Consulter le rapport d’évaluation du régime d’appels d’offres PPE2 remis à la DGEC à destination de la
Commission européenne



                  Suivez-nous !

                     www.CRE.fr   I   LinkedIn   I   @CRE_energie    I    @cre.fr   I   Lettre électronique CRE
Communiqué de presse
18 février 2026




Contacts presse : presse@cre.fr


La CRE est une autorité administrative indépendante créée le 24 mars 2000 en application de la
directive du Parlement européen et du Conseil de l’Union européenne du 11 décembre 1996. Dans un
système européen intégré, la CRE exerce quatre missions principales : réguler les réseaux et
infrastructures d’électricité et de gaz, garantir le bon fonctionnement des marchés de l’électricité et du
gaz, opérer les principaux dispositifs de soutien aux énergies renouvelables et éclairer le débat public
sur les grands enjeux énergétiques. Elle promeut des valeurs d’ouverture, d’impartialité et de
transparence.




                  Suivez-nous !

                     www.CRE.fr   I   LinkedIn   I   @CRE_energie   I   @cre.fr   I   Lettre électronique CRE
